Васильев Вадим Валерьевич
Курс будет про философию сознания
Можно даже сказать метафизика сознания

Цель 1 
Портретная и историко-философская цель - сделать так, чтобы мы отчетливо представляли главных героев современной философии сознания - Джон Серл, Дэниел Деннет, Дэвид Чалмерс, Колин Макгинн

Вадим Валерьевич лично знаком со всеми. Первые трое бывали в Москве. 

Будет второй преподаватель - Антон Викторович Кузнецов

Вадим Валерьевич будет читать начало и конец курса, второй преподаватель только середину.

Деннет скончался, написал автобиографию I have been thinking

Другие крупные российские философы - Давид Израилевич Дубровский (заочно дискутировал с марксистом философом сознания Эвальдом Ильенковым, стал известен этим). Создал свою информационную теорию сознания. Критиковал Чалмерса и Серла. Чалмерс признавал его авторитет и высказывался с большим почтением. На него ссылался Роджер Спэри. Критиковал Вадима Валерьевича, при этом их отношения очень теплые.

Дмитрий Волков - по своему легендарная фигура. Содиректор центра исследования сознания. В девятом году вместе с Вадимом Валерьевичем создали центр исследования создания. Написал книгу "Бостонский зомби." 

Философский зомби - понятие семидисятых годов. Британский философ Кирк ввел его в оборот, он рассказывал о концепции Гильберта Райла на семинаре, одна из студенток сказала что "по Райлу все мы зомби". Ему понравилось это понятие, и термин пошел в оборот.

> Лектор говорит что его корежило от понятия

Существа которые неотличимы от людей по поведению и внутреннему строению, но у них темно внутри. Деннет говорит что внутренний мир это иллюзия, поэтому все мы философские зомби.

Взгляды лектора не совпадают со взглядами Волкова, он его критиковал.

Вторая книга Волкова называется "Свобода воли, иллюзия и возможность"

Волков — крупный бизнесмен, в 17 лет снялся в художественном фильме в главной роли с Меньшовым и Розенбаумом. Пианист, танцор, пилот вертолета. Человек эпохи Возрождения.

Устраивал поездку в Гренландию на парусном судне с без интернета с Чалмерсом и студентами филосфака.

Молодые русские философы - Антон Викторович Кузнецов, Артем Петрович Беседин, Евгений Владимирович Логинов

Дмитрий Валерьевич Иванов - мирового класса специалист по философии сознания

Сильные западные философы - Нетт Блок, Хиларри Пакман. В портретной части их не будет, ведь они не настолько значимы. 
> Чалмерс вождь современной аналитической философии сознания.

Серл и Деннет это прямые противоположности в решении вопроса сознания. Они настолько несовместимы, что обвиняли друг друга в интеллектуальной паталогии. Серл это рыцарь здравого смысла, Деннет это друг парадоксов, он не боится контринтуитивности, идет наперерез здравому смыслу. Тезис про зомби тому подтверждение. Чалмерс попытался найти средний путь между этими двумя крайностями (в своей книге сознающий ум - одна из самых важных книг 20 века), объединить их позиции. Многие считают, что у него получилось. Он назвал свою синтетическую систему натуралистический дуализм. Авторы остались недовольны. 

Все три философа оптимистичны, они верят в то что проблему сознания можно решить философскими методами. Макгинн считает что эта проблема нерешаема, выходит за границы человеческого познания. Он говорит что мы когнитивно замкнуты по отношению к проблеме сознания (и многих других). Это возращает нас к Кантианской традиции. Деннет говорил что ему стыдно быть человеком одной профессии с Макгинном. Макгинн обиделся и попытался ответить.

Самые жаркие дискуссии именно в философии сознания. 

Цель 2
Главная цель - обсудить проблему сознания и попытаться продвинуться в ее решении. Любая такая попытка вызовет большой протест у многих философов - многие философы считают что в философии нет прогресса. 

У лектора это вызывает ироническую ухмылку. О каких противоречиях говорят физики с квантами, темной материей, струнами - прогрессом это назвать сложно. 

Прогресс научный и технический часто смешивается - научных знаний времен Сократа хватало чтобы построить велосипед. Их также было достаточно для паровых машин. 

Прогресс научный есть, но его не стоит преувеличивать, как не стоит преуменьшать прогресс философии.

Философы лучше понимают возможности решения и структуру великих философских проблем. При определенной перспективе эти проблемы решаются. 

Возьмем проблему сознания-тела. Если взять ее как бинарный вопрос, который либо отвечен, либо нет - никакого прогресса не будет. Но если переформулировать ее как совокупность подпроблем - увидим что прогресс уже есть. 

Этот курс станет для нас упражнением в метафилософии - обсуждение методов философии и прогресса философии это проблемы из этой области

Важная часть курса - методы решения философских проблем. Интрига - философия существует давно, и основные методы обозначились давно и практиковались до середины 20 века. Это прежде всего метод концептуального анализа - прояснения базовых понятий и решим проблемы. Например проясним понятие бога и сможем выяснять существует ли он

Кант провел различие между аналитическими и синтетическими суждениями. Когда вы анализируете понятие - вы выносите аналитические суждения, не нужно в этот момент обращаться к опыту. Метод вынесения суждений называется кабинетным - ведь это можно делать не выходя из комнаты (armchair philosophy). 

В конце 20 века этот метод был разрушен. Первым его разрушил Уилльям Квайн в своей статье. Многим стало казаться, что философия должна перестать быть кабинетной. Философ должен надеть спецовку и сотрудничать с учеными. Его ученик Деннет пропагандировал это - ему комфортнее было с учеными чем с кабинетными философами и их традиционными проблемами. 

Вадим Вальерьевич радикальный сторонник кабинетной философии. Он придумал кабинетный аргумент, и не так давно ребята уговорили его изложить и опубликовать. Деннет прочитал этот кабинетный аргумент, и из уважения ответил. В дипломатичном ответе чувствуется кипение внутри.

В целом мейнстрим наших дней - глубокий кризис кабинетной философии. На самом деле - это не имеет большого значения. Любыми методами можно решать, философия всеядна. Позиция Вадима Валерьевича что сугубо эксперементальными методами вопросы сознания не решить, есть такие вопросы которые невозможно решить некабинетными методами.

Возникло новое направление - эксперементальная философия (например Джесси Принц). Они считают что грань между философией и эксперементальной наукой должна быть стерта. Такие примеры утраты философской идентичности случаются. Самый яркий пример это Нью-йоркский философ нет блок. Он придумал различение феноменального сознания и сознания доступа, китайская нация. Он ученик квайна и много рассказывал о нем. В последних работал Блок неотличим от нейроученого. В прошлом году выпустил свою первую монографию. В книге он показывает, что остался философом

> У лектора есть свой семинар - новые идеи философии.

Самым популярным защитником кабинетной философии является Оксфордский философ Тимати Вильямс - эпистимолог и логик, написавший множество пародоксальных книг. Он придумал свой стиль философствования. Когда они беседовали с Вадимом Валерьевичем - он сказал что он выбирал между философией и археологием, и выбрал философию потому что она более чистая наука (не копаться в земле). Он говорил о витгенштейне как о философе от которого можно только поежиться. Он написал книгу философия философии, также статью написал для журнала эпистемология и философию науки. 

В обсуждении этой статьи принял участие Деннет. После прочтения статьи он сказал - если это кабинетная философия, то я тоже кабинетный философ.

> Лектор считает что кабинетная философия Вильямса слишком безкофеиновая. Вместо концептуального анализа он использует моделирование. Лектор категорически с этим не согласен.

Концептуальный анализ лектор хочет реформировать и спасти, он изложил как в своей книге сознание и вещи.

Учитель лектора - Грязнов. Он например переводил Серла.

Книгу сознающий ум перевел сам Вадим Валерьевич.

Главная книга Деннета не переведена на русский. 

Легендарная статья Серла Mind Brains and Programs - ее лучше читать в оригинале.

Место философии сознания в современной философии

Будем обсуждать и эксперементальные и концептуальные методы, определять что такое сознание. Самые сложные проблемы сознания связаны с тем что мы называем внутренним миром. Природу приватного внутреннего мира мы и пытаемся понять. Слово сознание употребляется и в ином смысле - оно противостоит бессознательному - состояние в которое люди приходят когда пробуждаются от сна без сноведений. Блок называет их феноменальное сознание и сознание доступа соответственно. В философском отношении это состояние не очень интересно. Вы чувствуете эмоцию - вы ее осознаете, но откуда сама она берется и как соотносится с процессами в мозге. 

20 лет назад, когда начался бум философии сознания, многие думали что это отдельное направление (как феноменология). Недопонимание возникло, потому что в нашей системе образования нет philosophy of mind. Среди этики, эстетики, онтологии итд нет философии языка и философии сознания. Лектор не смог это изменить, хотя пытался. На западе это одна из специальностей, и ее выделяют в полноценную область исследования.

Много ссылок на англоязычные источники - потому что это область аналитической философии. А аналитическая философия на 70-80% англоязычная (хотя конечно и французские и немецкие и русские как лектор философы есть).

Огромная тема - что такое аналитическая философия. Лектор предлагает очень простую формулу - аналитическая философия это наследница классической философской традиции. 

Современные аналитические философы обсуждают те же проблемы, которые обсуждали классические философы со времен платона и аристотеля. Вопросы вроде
Что такое сознание
Есть ли свобода воли
как соотносятся слова и вещи
существует ли бог

Континентальные философы обходят эти вопросы стороной. Ни жижек, ни хобермас такими вопросами не заняты

+ аналитические философы доказательно обсуждают эти проблемы

если ричард роки говорит что философия должна стать литературой, то аналитические философы пытаются доказать и разобраться

Вес аналитической философии менялся - сначала она была в самом низу, потом вышла на первый план, сейчас снова подотстала.