Последние 20 лет когнитивных наук доказывают, что люди очень плохо понимают с самих себя

Предистория
Логично было бы начать с гилберта райла - понятие сознания. 75 лет назад, 1949 год

Чтобы понять природу этой работы и разобраться в проекте райла, нужно рассказать про состояние психологии в те времена. Сам райл называет себя логическим бехевеаристом. 

История психологии тоже коротка. Наука психология началась с конца 19 века. Она была институцианализированна. 

> Вадиму Валерьивичу не нравится такое определение. В начале 19 века выходит книга кауруса - история психологии. Как такая книга может выходить до философии в целом. При этом своей методологией она не слишком отличается от современной (для того времени), Каурус специально отделяет эксперементы души а не только метафизику.

Не было внедрения математических методов - но это не правда, уже в 18 веке они внедрялись, например у теттенса описаны эксперименты по длительности остаточных образов с применением математических методов.

Пусть возникновение лабороторий будет точкой отчета. Мы видим, что психология конца 19 века была интерспективной - методом исследования психики была по большей части интерспекцией. Научная интерспекция должна быть произведена натренированными интерспекционистами. Обнаружилось, что есть проблема - представители разных лабороторий на конференциях никак не могли договориться. Очень сложно найти более предпочтительное описание. 

Эта проблема требовала нахождения поля объективности и интерсубьективности. Из этого появился бехевеаризм. Уотсон выразил дух времени, опираясь на идеи Павлова. Причем бехевеаризм стал опцией по умолчанию в англоязычной традиции.

Его плюсы очевидны - представители разных лабороторий могут работать рука об руку. Есть три базовых реакции - стимул, реакция, подкрепление (покормить или ударить током). Стимулы могут быть сложно организованными.

Это релевантно для философии сознания и для аналитической философии в целом, потому что мы ориентируемся на текущий научный ландшафт. По причине востребованности бехевеаризма философия сознания в первой половине 20 века находится на задворках, она маргинализованна.

Психолог который стал вождем бехевеаризма - это беррет схиннер. Изобрел ящик схиннера. Пытался открыть математизированные законы. 

> Недоброжелатели говорили - Он открыл великий гарвардский закон психологии - животные в строго контролирруемых условиях и с четкими стимулами ведут себя черт знает как.

Райл появился в конце сороковых, а бехевеаризм пал в шестидесятых. Он написал работу логический бехевеаризм, и она выражает дух исследователя. Райл был другом витгенштейна. родился в 1900. умер в 1976 году, обучался в окфорде, в котором с большим почтением относились к филологии. Сам райл был филологом. Филологи живут стихией обыденного языка, и райл был таким же. Такая закалка помогла ему работать с философией обыденного языка - настроенностью решать все метафизические проблемы через анализ обыденного языка. 

> Например - могут ли машины мыслить? Естественным ли образом звучит фраза машина мыслит. Если да - то да, если нет - отбрасываем как метафизичную. Столицей мировой философии был кэмбридж (рассел, мур, витгенштейн). Преподаватели пытались привить витгенштейнианство и пригласили витгенштейна в оксфорд. Витгенштейн пришел, и говорил о чем угодно, кроме декартовского когито. его прерывают, он говорит фразу "я думаю скоро пойдет дождь - следовательно я существую.

Райл общался с витгенштейном, и захотел взять какую-нибудь проблему и рассмотреть ее с помощью философии языка. Выбор был между свободой воли и сознанием, и он выбрал сознание

Тезис - философы с декартовских времен рассуждают на тему знания так, как будто у нас есть нефизическая субстанция внутри. Слова ментального словаря "желание" "убеждение" они отсылают на состояние этой нефизической субстанции. Райл назвал это духом в машине. В этой книге он пытается показать, что слова отсылают не к ментальной реальности, а к поведенческим паттернам и диспозициям, как и должны были бы рассуждать психологи. Райл смотрел на эту книгу как на опыт терапии, избавления от иллюзий.

Пример - желание. Когда мы говорим о желаниях, хочется поместить их внутрь. Если посмотреть на это слово - оно легко интерпретируется в терминах деспозиции. Хочу выпить воды - предрасположенность при появлении здесь воды совершить реакццию и выпить воду.

Это касается всех ментальных состояний в бехевеаризме. В крайних случаях нужно описывать паттерны поведения.

Райл запустил лавину дискуссий и во многом эти дискуссии были связаны с несовершенством его проекта - оставались недоработки. Ощущения и ментальные образы нельзя выразить лингвистически.

Воображаемый апельсин и реальный объект имеют форму, протяженность. Но этот образ доступен только мне. Если проникнуть в мозг - вы не увидите этого пространственного объекта. Эту данность называют приватной - она доступна только с позиции первого лица. Настоящие предметы доступны от третьего лица. Райл пытается трактовать эти образы как паттерн - это поведение которое называется воображение. Есть поведение - есть ментальный образ. Это неубедительно, потому что поведение хочется дифференциировать. Даже если вы сможете отличить двух таких людей - это не даст вам основание отождествлять эту активность с образом апельсина. Получается что внешних отличий нет, а внутренние он не признают.

Талантливые люди продолжили проект - они назывались теоретики тождества

Создателем теории тождества считается уллен плейс. Он предложил радикальное решение. Его идеи потом развивал джек смарт, дэвид армстронг, дэвид льюис.

Теория такая - не надо связывать наличие образов с внешнем поведением. Ментальные образы - и есть нейронные процессы в мозге определенного рода. Образы тождественны нейронным процессам.

Что это значит? Если образ апельсина тождественнен, он тоже оранжевый? Округлый? Они говорят - внешнее отличие это принцип в общем виде нерабочий.Утренняя и вечерняя звезда - это одна и та же планета венера. Предмет с разных сторон выглядит по разному. Они кажутся разными - потому что у нас разный доступ (снаружи и изнутри).

Какие плюсы у этой теории - она следует бритве оокама - не множим сущности. Мир дуалистический и мир монестический - монестический проще, если дуалистический излишен.

Она была усилена армстронгом и льюисом - ментальные состояния это функции-посредники между внутренними и внешними состояниями. Мозг играет такую же роль.

> язык различает молекулы и при этом чувствует вкус. Вкус и молекулы это одно и тоже. Точно также мозг это инструмент считывания нейронной активности - своей собственной в том числе.

Еще один важный шаг джека смарта - понятие топическая нейтральность. Так описывать ментальные состояния - во мне происходит то же, что происходит когда я не сплю, мои глаза открыты, я при хорошем освещении вижу спелый апельсин

Критиками были крипке, чалмерс, лектор - он работал с теорией тождества с точки зрения неверифицируемости. Принцип верификации критиковали, но критиковали только косвенно верифицируемые положение - потому что любое положение может быть косвенно верифицируемо. Есть также прямо верифицируемые утверждения - нужно доказать что они тоже могут быть произвольно подтвержденными. Самое забавное - уллен плейс как раз не делал различие между корреляцией и тождеством.

Возрожения шли не только от лобовых попыток ее опровергнуть, но и через попытки косвенного опровержения. Были другие линии критики (функционализм).

Были также сторонники ирредукции внутренних состояний. Нагель в статье what it is like to be a bat говорит что эхолокацию не почувствовать даже если прицепить себе эхолокатор. Значит это переживание содержит что-то нередуцируемое.

Нагелю многие возражали - в конце концов человек может ориентироваться от эхолокации. Швиц Гебель интересно писал про это. К нагелю присоединился джон серл и чалмерс. Это уже история, а не предистория.

Серл тоже способствовал этой дискуссии. Он тоже учился в оксфорде (как и райл), в роли студента. Серлу райл не понравился, ему больше понравился остин. 

Остин анализировал язык, и совершил прорыв в философии языка. Он понял неправоту витгенштейна, ранний витгенштейн считал язык зеркалом, но язык позволяет создавать миры а не только отражать его - сформулировал термин перформатив.

Клятва при вступлении в президентскую должность. Обама ошибся - и повторил клятву - теория остина работает :) Он разработал теорию речевых актов

Серл был главным учеником Остина, он всю жизнь проработал в беркли, потому что остина пригласили туда, но он умирал от рака и сказал взять серла вместо него.

Серл создал более совершенную систематику речевых актов - она стала мейнстримом. Проблема сознания не давала ему покоя. Потом он понял, что нужно рассматривать речевые акты как обертку внутренних состояний. Поэтому он провозгласил - философия языка это ветвь философии сознания. Это признание (фундаментальности сознания над языком) дало огромный прирост популярности философии сознания.

Серл решил заняться главной проблемой - проблема сознание-тело. Коммунисты колебались вместе с курсом партии, так же философы сознания колебались вместе с курсом Серла. Все больше и больше сильных умов приходили туда. 

Был и внешний запрос - появление большого количества иллюзий в нашем внутреннем мире. Берес Скиннер замахнулся не только на крыс и голубей, но и на людей - хотел объяснить их поведение. Причем он хотел объяснить речь, как отличительную черту именно людей. Он работает в операндно обусловленной стиллистике, а не в павловской (замечает поведение и подкрепляет). Он хотел объяснить освоение языка теми же методами. Книга интересная, но ему не повезло. Ее прочитал молодой гений ноам хомский. Он написал рецензию, и блестяще показал самопротиворечие - скинер объясняя формирование лингвистического поведения прибегает к запрещенным для бехевеаризма методам (как внутреннее подкрепление).

Хомский обрушил проект скиннера. Но поскольку скиннер главный бехевеарист - казалось, что он обрушил сам бехевеаризм. В течение 10 лет как доминируещее направление бехевеаризм пропал, и снят был запрет заниматься внутреннеми состояниями.

Еще один фактор развития философии сознания - в нейронауке основами сознания тоже было нереспектабельно. Так было, пока в дело не вступил Френсис Крик. Вместе с Уотсоном и другими коллегами они расшифровали структуру днк. После этого крик описал свою научную биографию так - мы разгадали загадку жизни, я понял что последняя великая загадка - загадка сознания. Он собрал команду (в том числе кристорф кокх) и они начали искать нейронные корреляты сознания (меняли одно условие и искали корреляты). Сейчас это очень востребованная тема в нейронауке. Этот успех связан не только с личностью крика, но и с последователями. Крик и последователи считали философов очень полезны для проекта - они как никто умеют ставить вопросы. Ответы получаются значительно хуже, но мы будем давать их сами.

Он взял патрисию черчлинг. Ей нравилось все кроме одного - он ее выводил перед всеми гостями и говорил "это наша женщина философ". Если посмотреть работы (например коха quest for consciousness) - там множество ссылок на философов. И это справедливо и для русских философов и ученых.