Антон Викторович Кузнецов
Доцент кафедры зарубежной философии
Специализация - философия сознания
Следующего занятия не будет 

Философия сознания - аналитическая традиция 

Супового набора аналитического философа нет, как и приверженности к какому-то методу. 

Аргументативная практика - не уникальна для аналитических философов. 

На международной конференции не будет "аналитической" секции философии сознания. 

Деление мало что означает. 

В 20 веке было разделение - дискуссии Серла и Фуко, Серла и Деррида. 

Во многом разделение зависит от философского детства - Ницше или Рассел на полке появился первым 

Интеллектуальное пространство устроено так, что иностранец всегда круче российского учёного. 

Лучше заниматься серьёзными проблемами, не искусственного навязанными 

Проблема сознания-тела строго не определена. Кажется, что правильное отношение все покажет. Таких попыток очень много. Порог входа в тему очень низкий. Многие пишут книжки как хобби - а воспринимается серьёзно. 

Отдельные люди ссылаются на историю философии для решения проблемы. Часто это связано с тем что существо проблемы понимается неверно. 

В действительности мы говорим о большой совокупности вопросов. В нашей философской традиции многие темы концентриуются именно на сознании. 

В широком смысле это фундаментальная психология. 

Термины народной психологии могут быть хорошим репрезентатором сознания. 

В специальных областях такого обычно не происходит. 

Обеспечивает ли наше знание о ментальной жизни привелегию достоверности суждений? 

Речь идёт о модели устройства ментального мира и её связи с миром физическим. 

На эту проблему никогда не будет дано решения. Между миром и нами есть разрыв - мы познавательно ограничены устройством нашего когнитивного аппарата. Мы можем предлагать конкурирующие модели. 

Философы сознания в основном считают, что философские инновации бывают. Само слово сознание и mind-body - примеры такой инновации 

В широком смысле философия сознания это любая философская психология. В этом случае эта проблема была всегда. 

Нас интересуют более специальные вопросы. Из разницы между пультом и ощущением боли не возникает проблемы. 

Долгое время это не было очевидно настолько, чтобы создать онтологический конфликт. Его создал Декарт. 

Противопоставление мыслящих и протяжённых субстанций раскалывает мир на две части. Их разные свойства вступают в конфликт. 

Фоновое условия философии Декарта - понятие физического. Галилей и Декарт создали материю, о которой можно говорить на языке математики. 

Что такое сознание? Как оно существует? 

Люди часто ждут волшебного определения сознания. Таких волшебных определений миллион. Нужно, чтобы определения были согласованы с реальностью. 

Термин сознание полисиномичный. Контексты не обязаны быть консистентными и сопрягаться. 

Прежде чем наводить мосты - нужно понять что-то общее в этом дискурсе. 

> буддистская конференция была скорее неудачной, потому что буддисты пытаются дать представление о понятии в рамках своей традиции. Это как программа, которую надо отпеть. Нужны конкретные научные предложения. 

То что буддисты понимают под дуализмом, идеализмом, материализмом - это обычно адаптация какого-то западного термина. Это непонимание усиливается благодаря тому, что все думают что говорят на одном языке. 

У слова сознание есть ценностный оттенок - поэтому люди не готовы соглашаться. 

Внутри самой философии сознания нет одного понимания сознания. В контексте ясно, о каком виде сознания идёт речь. 

Может ли быть феноменальное сознание без сознания доступа? А наоборот? 

Все прочие методы сознания не столь проблематичны и могут быть объяснены естественнонаучно. 

Феноменальное сознание - тип ментального процесса или состояния, у которого есть испытываемая переживаемая приватная сторона. Какого это быть каким-то существом. 

Феноментальное сознание необходимо, чтобы признавать все остальные формы сознания. 

Можно смотреть на сознание как на отчёт о внутреннем состоянии - это сознание доступа.

Фундаментальный вопрос - есть ли какое-то ментальное состояние, которое отличается от всех прочих. Оно определяется нефункционально и противопоставляет себя функциональному определению. Ответ на вопрос что делает не помогает понять что это такое. 

Как философов нас интересует онтологический статус сознания. Феноменальное сознание - препятствие на этом пути. 

Можно сказать, что феноменальное сознание это консенсус в современной философской среде и даже среде эмпирических учёных. 

Когда мы начнём уточнять, что имеет в виду каждый конкретный эмпирический учёный под феноменальным сознанием, половина из них окажутся иллюзионистами (феноменального сознания нет). 

Во время сна без сновидений нет свойства быть вами. Нельзя связать феноменальное сознание с тем, что мы ожидаем. Это проблема для философов сознания и для эмпирических учёных. 

Можно либо сказать что его нет, либо пытаться объяснить функциональное наполнение феноменального сознания. 

Лагеря по отношению формулируются как онтологические позиции.
1) материалисты или физикалисты - самая большая когорта
2) дуалисты
3) идеалисты 

Физикализм это когда фундаментальная природа однородна. Сознание либо физическое, либо производно от физического.
