Метапроблема сознания - почему мы вообще верим в трудную проблему сознания.

Прошлая пара была про теорию тождества. Любые другие варианты кроме теории тождества еще хуже.
Интеракционизм - сознание влияет на физический мир. Параллелизм и эпифеноменализм - постулируются невыводимые психические законы. В обоих случаях на мир влияние нет. эпифеноменализм делает знание о сознании невозможным.

Теория тождества позволяет избежать трудностей дуолизма - с одной стороны сознание реально, с другой стороны сознание каузально действенно, с третьей не нарушается каузальная замкнутость физического.

Большинство теоретиков современной философии сознания - физикалисты.

Когда вы находитесь в сознании - вы ничего не знаете о нейронах. Теория тождества - сознание и процессы мозга это одно и тоже. От такого возражения теоретики тождества отбиваюся при помощи двух приемов
1) отсылка к естественной науке (молния состоит из частиц - но я вижу её как молнию - дуализма не возникает).
2) утренняя и вечерняя звезда фрегге - эти два объекта находятся на разных частях небосвода и в разное время, у них разные свойства. Но астрономии известно что это Венера - один и тот же объект.

В актах интроспекции я не знаю о нейрональном состоянии тождества - не является прямым контраргументом против теоретиков тождества.

Тезис откровения (revealation thesis) - есть интроспекция в отношении сознания (c) -> E(c) в этом акте раскрывается сущность, природа, суть сознания.
I(c) -> E(c)
I(c)
___________
E(c)
Если есть природа феноменального сознания - физикализм ложен.
E(c) -> !P(c)
E(c)
___________
!P(c)

Самая сложная посылка - посылка номер один.

Противник физикализма будет делать из квалиа прыжок - если оно примитивно, оно простое, атомарное. Свойство сознания атомарно, примитивно.

Противник противника физикализма скажет, что примитивность не равняется атоматрности.

Джек Смарт разбирает возражение про свойства - утренняя и вечерняя звезда это одно и тоже, но свойства разные. Процесс сознания и процесс в мозге один и тот же, но у них разные свойства.

Монизм - объектов один вид в мире. Дуализм - может быть несколько наборов фундаментальных свойств.

Есть философы которые верят, что у одного объекта есть только один исчерпывающий набор фундаментальных свойств.

Тематически нейтральный анализ - topic neutral analysis.
Описываем сознание так, что бы оно не указывало ни на какие скрытые приватные внутренние компоненты сознания. Во мне происходит что-то такое, что вызывает те же чувства, что и при наблюдении реального объекта при нормальном освещении с нормальной зрительной системой.

Аргумент cogito в классическом виде не работает. 

Критика Хиллари Патмана: (1) M == P значит (2) M -> P,  (3) P -> M. 
M R (P, S, Q). S, Q существа кроме человека.
(4) M -> S & (!M -> P)
(5) !(M -> P)
Противоречие между 2 и 5
Принцип тождества не справляется с множественной реализуемостью.

Патнам много думал про машины Тьюринга. У них есть вычислительные состояния, и они могут быть реализованы на множестве разных физических носителях.

Функционализм - мозг реализует сознание. Физикализм реализации.

Армстронг и Льюис противопоставляют классический тезис тождества тезису частного тождества. M == P это type, M -> P это token.

Конкретная реализация это токен, тип это тип. Боль это тип. Каждая реализация боли - отдельный токен. Боль не тождественна как тип, но боль тождественна как токен.

M_t1 == P, M_t2 == S, M_t3 == Q.

R это реализация функции боли. 

M == f(x)

Парадокс неорганиченного тезиса функционализма - удовольствие это функция. Ее может реализовывать странная система. Неограниченная мультипликация сознания.

Тождество M и P контингентно. K(M == P) => <>!(M == P) Ромбик это возможность.

Сол Крипке говорит что
(M == P) => [](M == P) => !<>!(M == P)

Любое тождество это необходимость.




