Бехевеаризм - частный случай функционализма

Поведение = сущность

Функционализм допускает разные внутренние процессы при одном поведении.

Неограниченный функционалистский тезис - в целом нам не важно, какого внутреннее устройство системы.

Второй тип теорий - каузальные. В них важна не только функция, но и то как она реализуется.

Критики теории тождества имеют такие аргументы, которые не позволяют взять даже функционализм.

Непредставимость не равна невозможности.

Тезис физикализма связан с деятельностью венского кружка. Материализм это метафизический тезис. Физикализм это тезис перевода - язык физики это универсальный язык, который описывает все языки.

Две догмы эмпиризма - очень важная статья.

Материализм - это научный тезис - то что мы принимаем в качестве своеобразного набора открытий в науке. Тождество это контенгентное тождество. Вода в этом мире это H2O, но в другом мире это могло бы быть иначе, как и сознание могло бы быть не физическим.

Сол Крипке показал что не все апосториорные тезисы являются контингентными - есть часть тезисов, которые являются необходимыми. К необходимым апосториорным тезисам относятся все истинные тезисы тождества.
> Это похоже на то, как мы забиваем на теорию симуляции, потому что не знаем внешних правил.

> Крипке - контрфактические возможные миры. Льюис - реалистические возможные миры.

Физикализм как необходимый тезис не значит, что все миры физикалистские.

Аргументы представимости - квалиа, зомби, инвертированный спектр

Аргументы знания - летучая мышь, мери френка джексона


∀Φ(κ) → Φ = 1
∃K(m) → K(m) ≠ K(φ)
Ф = 0

