У ИИшек нет сознания даже если функционально они ведут себя как люди (тест Тьюринга), а у людей есть - это биологический натурализм.

Китайская комната - единственный убедительный аргумент в пользу этого.

Ключевой ход Серла - мы сами должны стать компьютерами, чтобы ответить на этот вопрос. Если мы инсталлируем в себя программу, которая позволит пройти тест тьюринга на китайском языке - сможем понять понимаем ли мы что происходит. Серл считает что очевидно нет.

Есть качество интуитивной принудительности вывода - этим Серл отличается от предшественников (там в экспериментах симулируется работа мозга китайской нацией (Блок) или людьми на стадионе (Днепров)).

Китайская нация - мысленный эксперимент Блока.

у Днепрова отдельные люди не понимают, что они делают. Но и нейроны не обладают сознанием, мозг обладает им в целом. Тут тоже можно предположить что вся масса людей обладает человеческим пониманием. Блок это отвергает.

Васильев обсуждал это с Блоком, он сказал что это нелепо с позиции здравого смысла. Примерно так же реагирует и днепров.

Серл в этом смысле делает следующий шаг - он показывает убедительно, что это именно мы становимся компьютером и не понимаем.

К сожалению, не все так просто. Системный ответ - Сёрл лишь часть конструкции, подобно нейрону - ничего удивительного, что он не понимает. Комната в целом понимает китайский.

Единственное возражение то же - это нелепо.

Решает проблему - избавляется от комнаты и запоминает иероглифы. Но это ничего не меняет - вы сознающий Серл - это часть этого. В мозгу есть еще один сознающий субьект - и он понимает китайский.

В этом нет ничего такого, бывают диссоциированные личности, правое и левое полушария и все такое.

Еще одна проблема китайской комнаты - раз мы все выполнили и ничего не понимаем, то это происходит потому что есть разница между нами и компьютерами. В чем разница? В том из чего мы сделаны.

Когда мы становимся компьютерами - мы состоим из биоматериала - но все равно понимания нет.

В некоторых вариантах Серл говорит, что программа синтаксична, а понимание человека семантично.

Этот заманчивый ход тоже никуда нас не приводит - даже если сделать программу которая будет взаимодействовать с окружением, это никуда нас не ведет. Семантика уже будет, потому что будет референция.

Еще одна проблема и особенность дискуссии - критиковали Серла в основном когнитивные ученые и философы, она наносила удар в практическом отношении.

Они исходили из убеждения, что китайская комната может пройти тест тьюринга, но не факт что это так. Если поставить банку колы и спросить о ней - человек ответит, а свод правил нет. Всезнающий программист тестом тьюринга исключается.

> байесовский взлом теста тьюринга на современных ЛЛМ - берем редкий диалект, спрашиваем у ЛЛМки что-то. Если отвечает, с огромной вероятностью ЛЛМка

Можно чисто по человечески уйти от ответа. Но можно задавать другие вопросы.

Можно поместить робота помошника с камерой - и он позволит отвечать. Это будет выглядеть так - если такого рода вопросы поступают - просто повтори их дальше.

Если есть банка кока колы - покажи этот иероглиф.

Серл говорил, что для него ситуация с роботом идентична - но это ошибка, очевидно не так.

Серл приехал в 11 году и Васильев спросил у него это - Серл попробовал первую тактику (прописано), потом попробовал вторую (будет уклоняться).

Вывод - потрясающий мысленный эксперимент, который оставит Серла в истории. Сама китайская комната - вечная игрушка. В интерпретации с Серлом нельзя согласиться - Васильев считает что комната доказывает ровно противоположное.

Если система ведет себя как человек - то она обладает внутренним миром.

Взгляды Васильева:
Сознание и вещи - книга

Методологическая сторона и онтологическая.

Онтологическая позиция - локальный интеракционизм - он считает сознание нередуцируемым к физическим процессам в мозге, попытку это сделать через теорию тождества критикует через тезис о неверефицируемости (так редко делают, потому что говорят что принцип верификации дискредитирован).

Теорема Сомса - он проанализировал критику принципа Верификации (любое положение может быть верифицированно) - можно доказать что любое положение может быть косвенно верифицируемым, но тезис о тождестве прямо верефицироваемый по своей природе.

Васильев придумал аргумент случайных двойников.

Отрицание локальной супервентности не отрицает глобальную супервентность, которая позволяет сохранить привязку сознания к физическому миру.

Пусть сознание нередуцируемо. Если сознание не влияет на поведение - это тупик эпифеноменализма. Если влияет - то это нарушает принцип каузальной замкнутости физического.

Еще один бонус - мы получаем возможность найти новые подходы к решению вопроса о свободе воли.

Борятся две позиции - компатебилисты (обладаем но не противоречит) и либертарианцы (обыденная интуиция не вписывается в универсум).

Если опираться на локальный интеракционизм - можно отдать либертарианству должного (в защиту классического компатабилизма 2017 год)

Два двойника - в разных физических мирах у них разное феноменальное сознание. Тогда есть локальная супервентность, но нет глобальной.

## Деннет

Главная идея - все мы зомби. Просит не цитировать эту фразу без контекста. Деннет в последние годы называл себя иллюзионистом.

2) Эволюционизм -> иллюзионизм, путь через башню существ
3) Эксперементальная философия

Деннет родился в Бостоне, сначала учился в гарварде у Квайна (он перетолковал тезис о неопределенности перевода Квайна в тезис о неопределенности сознания).

Деннет развивал проект Райла, его проект это развитие проекта Райла - проект илюминативистский. Райл пытался делать это в терминах бехевереальных экспозиций, а Деннет добавил сюда мозг и компьютерные метафоры.

Дэннет написал три обобщающие работы - насосы интуиции, что-то еще, автобиография

Эксперимент Тусан, Аризона

установки - Деннет центрирован на проблемах человека, люди это существа которые не могут жить не прогнозируя. 

Деннет ставит эпистемологический вопрос - исходя из каких установок мы осуществляем предсказания:
1) физическая
2) конструктивная (дизайн)
3) интенциональная

