Интенциональность связана с наличием ментальных состояний

Деннет не считал, что у животных есть ментальные состояния, в этом смысле он был похож на Декарта

При этом, он считал, что некоторые компьютеры/роботы при этом обладают ментальными состояниями, например шахматные программы.

Мы думаем, что мы могли бы описать их с конструктивной установки. Если не признавать реальность ментальных состояний компьютера, то и себя.

> Если обезьяна играет в шашки - пусть тоже будет с ментальным состоянием.

Деннет поддерживает теорию эволюции. На него оказала влияние идея эгоистичного гена. В частности идея мема.

Эволюция в том числе порождает существ, которые встраиваются по разному в естественный отбор. Низший уровень - дарвиновские создания, дальше скинеровские создания (операндное обусловливание - закрепление спонтанного действия).

В мозге есть машина мемов, она выстраивает исполнение программ из культуры в некую последовательность. Это мы и называем потоком сознания.

Если спросить вас по другому - вы бы по другому ответили на вопрос "о чем вы думали только что". Это противоречит стабильности ментального потока.

Пример деннета - нам кажется, что фантазии и зрительные образы очень отчетливы. Но в действительности это не так. Вообразите зебру. Вопрос - сколько полосок?

# Чалмерс

Сознающий ум, конструируя мир (эзотерический труд) - работы автора.

Чалмерс начинал как математик-вундеркинд (австралийский).

Перебрался в оксфорд - удивился, когда сказали, что философией можно зарабатывать деньги.

Диссертация стала потом книгой создающий ум.

> Сидели в урюке как то Кузнецов, Васильев, Чалмерс и семьи.

Он ищет средний путь между серлом и деннетом. Он и всерьез относится к сознанию (как Серл) и к науке (как Деннет). Защищает нередуцируемый функционализм. Чалмерс говорит что феноменальное физическое и функциональное когерентно (aligned).

Такая позиция опасна эпифеноменалистски. Чалмерс считает что это меньшее из зол.

Почему эпифеноменализм (взгляд что сознание существует, но не влияет на физический мир), а не:

- теория тождества (сознание = физические процессы в мозге)
- иллюзионизм (сознание - это иллюзия)
- субстанциальный дуализм (сознание - отдельная субстанция, взаимодействующая с материей)
- элиминативизм (сознания вообще не существует)

Чалмерс называет свой дуализм натуралистическим.

Двойная жизнь ментального термина - как ментальное состояние и как функциональная реализация.

Легкая проблема сознания - его работа. Трудная проблема - опыт - почему внутри не темно.

Пытается встроить феноменальное в физическое через супервентность. Он не считает феноменальное сознание логически супервентным.

Относится всерьез к науке - показать тесную интегрированность феноменального сознания в мир. 

Законы двух видов - поверхностные и фундаментальные. Если мы имеем систему, которая реализует какой-то алгоритм (тест тьюринга), то у нее есть феноменальное сознание с теми же свойствами.

Теория информации - небезразличное различие + шенноновская концепция. Тезис - феноменальное - внутренний аспект информации.

Расселианский монизм - физическое это система отношений. Что соотносится? Ментальное (ведь физическое это соотношения).

Тут появляется протофеноменальное, и проблема композиции (как из обрывков опыта сделать человеческое сознание).

И появляется панпсихизм. 

