Фонсова Наталья Александровна

Функции нервной системы:
1) вегетативные функции - регуляция работы внутренних органов
2) рефлекторная деятельность
3) высшая нервная деятельность

Нейроцитология
Нервные и глиальные клетки
#дубынин считает, что главные элементы ЦНС - синапсы

Нейроны - генерируют и передают нервные импульсы.

Тело нейрона называется сома. Это не исключительная характеристика нейрона - глиальные клетки тоже имеют отростки.

Отростки нейрона дифференциированны по строению и по функциям.

Аксон - выходной отросток
Дендрит - входной отросток

Синапс - комплекс образований, служащий для передачи сигнала от нейрона к нейрону

ПД - 1-2 мс, около 100 мВ

Может передаваться не только на другой нейрон, но и на клетку мишень.

Амплитуда никогда не затухает. Идет до синапса.

На синапсе конвертируется в медиатор, и действует на мембрану клетки мишени. 

Нейрон - от 4 мкм до 120 мкм.

До 10000 синапсов на нейрон. Есть которые 10 синапсов.

Нейрон суммирует свои возбуждения и торможения.

Торможение - отсутствие сигнала? или отр потенциал?

Нервная сеть - группа нейронов, выполняющая разные функции. 

Входные волокна, релейные клетки, интернейроны

Как кодируется информация - с помощью частоты ПД. Пачки. Количество и интервал.
# Тут еще вопрос что значит "кодироваться"? Кто её раскодирует? 

Нейроны относительно синапса бывают пресинаптическими и постсинаптическими.

Клетка:
Ядро + цитоплазма + мембрана
Цитоплазма:
Цитозой (гиалоплазма) + органоиды

Очень милая женщина

Органоиды:
мембранные:
митохондрии
ЭПС или ЭПР типов гранулярный и агранулярный
АГ
Лизосомы

немембранные: рибосомы

Все специфические функции нейрона связаны с мембраной.

Ядро нейрона всегда в интерфазе. Клетки делятся, и из каждой клетки появляются дочерние. Нейроны так не делают. После окончания дифференцировки - нейроны теряют способность к делению.

# Рак мозга образуется из глиальных клеток.

В процессе обучения образуются новые синапсы. Поэтому нейрону нельзя делиться - два новых нейрона не будут иметь смысла.

Субстанция Ниссля (тигроид) - специфический органоид нервной ткани (нервных и глиальных). Выявляется при окраске Ниссля. Глыбки электронно плотного вещества. Каналы гранулярного эндоплазматического ретикула. Там на мембране рибосомы, они делают интенсивный синтез белков.
Тигроид - аппарат синтеза белка. 

Если клетка активная - рибосом больше. Тигролиз - рибосомы отваливаются и становятся свободными.

Митохондрии генерируют энергию, окисляя органические вещества. Глюкоза окисляется с помощью кислорода, генерируется АТФ. Их много и они движутся внутри клетки. 

1350 грамм, 2-2.5% веса тела, потребляют 20% кислорода
# АТФ можно вкалывать?

Лизосомы расщепляют различные вещества.

Аппарат гольджи находится рядом с ядром. Работает как склад - в нем разные вещества сортируются по отсекам. Упаковываются в везикулы - пузырьки воздуха. 