Чепелева Наталья Юрьевна

Телеграм votremuse
Почта shepeleva.philos@gmail.com
По курсу скорее всего не будет автоматов

Досократики
Досократики - философы до сократа. Водораздел проходит через сократа, потому что с него философия начинает быть про людей, а не про вещи. При этом не все философы до сократа были натурфилософами - например у зенона нет первоначала

Майевтика - метод философствования, который заключается в задавании вопросах

Деймон - дух, совесть, ангел хранитель. Термин из философии сократа.

Для того, чтобы понимать античных философов - нужно изучать контекст

Гомер, Гесиод

Гомер написал иллиаду и одиссею

Иллиада описывает троянскую войну (1194 - 1184)

История о яблоке раздора - богиня раздора Эрида приносит золотое яблоко на пир богов, говорит, что отдаст его самой красивой. Три богини - Гера, Афина и Афродита - претендуют на яблоко. Зевс поручает Парису, троянскому принцу, решить, кто из них самая красивая. Афродита обещает Парису любовь самой прекрасной женщины на земле, Елены, и он отдает яблоко ей. Это событие становится одной из причин Троянской войны.

Троянская война заканчивается победой греции над троей.

Гомер и Гесиод - не философы, потому что они не так подробно описывают возникновение мира.

Гесиод написал теогонию - про богов, труды и дни - практические советы
Гесиод делил историю на 5 веков.
> Именно из него вышло вырожение золотой век.

Гесиод делил историю на 5 веков:

1. **Золотой век**: Люди жили как боги, без забот и страданий. Земля сама давала им пищу, и они не знали старости и болезней. После смерти они становились духами-хранителями.

2. **Серебряный век**: Люди этого века были менее благочестивыми и не почитали богов. Они жили дольше, но их жизнь была полна трудностей и страданий. После смерти они не становились духами.

3. **Бронзовый век**: Люди этого века были сильными и воинственными. Они использовали бронзовые орудия и оружие. Их жизнь была короткой и жестокой, и они уничтожили друг друга в бесконечных войнах.

4. **Век героев**: Это был век великих героев и полубогов, таких как Геракл и Ахилл. Они совершали великие подвиги и участвовали в Троянской войне. После смерти они отправлялись на Острова Блаженных.

5. **Железный век**: Это нынешний век, по мнению Гесиода. Люди живут в труде и страданиях, их жизнь полна несправедливости и зла. Они ностальгируют по золотому веку. Они забыли о добродетелях и почитании богов. Этот век будет продолжаться до тех пор, пока люди не станут полностью злыми и не будут уничтожены богами.

Фалеса можно назвать первым философом. В контексте этого можно вспомнить о семи мудрецах. Он был одним из них. 

Пифия это жрица. Пифон это вулкан, но греки считали что это дракон. Они отправляли жрицу на гору - она дышала паром и становилась жрицей.

"Гномы" - изречения, мудрые цитаты и афоризмы. Например познай самого себя. Многие приписывают это выражение сократу.

Орфизм - религиозное течение. Это скорее культ Апполона, чем Орфея - в нем содержится глубокое почтение к искусству.

Жена Орфея умирает, и он идет в царство аида за ее душой. Аид позволяет это, ведь он великий певец. Ему нужно не оборачиваться, но он оборачивается и теряет ее душу.

В контексте зарождения философии часто начинают с Милетской школы (6 век до нашей эры). Представители: Фалес, Анаксимандр, Анаксимен.

Фрагменты философов - сборник. Его собрал Лебедев - отец Артемия).

Фалес говорил - что начало всего - вода. 

Институализация наук происходит в 19 веке. До этого ученые - философы.

Говорим про апейрон. Многие считают - что апейрон это прилагательное, после которого должно идти какое-то существительное.

К философам первоначала также часто относят гераклита
1) логос
2) Он считал первоначалом огонь. 
3) Его метод - диалектика - столкновение и борьба противоположностей.
4) космос
5) гармония

> его называли темным - потому что его было трудно понять.

Европейский способ философствования часто будут называть логоцентричным - как будто бы у мира есть логика и мы ее выявляем.

Когда хайдегер писал что в поэме парменида взорвалась ядерная бомба - это как раз про то что древнегреческое влияние прошло через всю историю европейской цивилизации.



