Платон. Учение Платона об идеях.

Это основание всей европейской философии. Натурфилософия это философия, но еще не такая, как у платона. Платон создал метафизику. Сам термин метафизика ввел Аристотель, но в реальности создал ее Платон. В основе европейской философии лежит учение платона об идеях.

Платон впервые обосновал что такое понятия - и тем самым обосновал чем должна заниматься философия и науки в целом. Аристотель - ученик Платона - стал основателем сразу нескольких наук - технических и гуманитарных.

Платон указал на то, что нужно изучать сущности в понятиях. В философии сущности абстрактные и общие. В науке конкретные.

Понятие это одна из функций идеи.

Краткая биография платона

Годы жизни 427 - 347 д н э

родился в афинах. По легенде известно даже число - 21 мая. В мифах известно - что в этот день родился аполон. При жизни его даже называли божественный платон. Настоящее имя - аристокл. Платон это прозвище - платос это широкий. Говорят. что его назвал так сократ

На известной картине все нарисовано неправильно - аристотель был красивый, но значительно меньше и ниже Платона. 

По рождению принадлежал аристократии, был афинским гражданином (в отличие от аристотеля). В молодости был известен как поэт, также занимался музыкой и гимнастикой (даже выигрывал состязание)

Первым учителем был Кратил - тот кто довел до логического конца учение Парменида об изменчивости мира
Вторым учителем был Сократ - он начал искать определение добродетелей; искал устойчивое в познании и социальной жизни.

Платон перенял это и создал два мира - реальный и мир идей.

После смерти Сократа в 399 году до н.э. Платон на 12 лет покинул Афины. Говорят, что он был в Нигаре, Египте, Финикии, Осирии, Вавилоне.

Он оказался в плену тирана Дионисия старшего и пытался его исправить. Дионисий продал платона в рабство, и его выкупил сократовец анигирит. По другой версии чуть не попал в рабство, сбежал. Ислледователи истории философии говорят - что все это анекдоты.

В других биографиях известных древних людей повторяются все те же тропы - путешествие на восток, продажа в рабство

в 387 году он вернулся в Афины. Поскольку он был Афинским гражданином, он купил участок земли в роще героя академа. И школу свою он назвал академия. 

Академия просуществовала 915 лет - абсолютный рекорд. В 530 году новой эры она была закрыта.

В академии изучали математические дисциплины. Платон считал, что прежде чем заниматься философией, нужно изучать математические дисциплины. Математика развивает абстрактное мышление.

Над входом академии был лозунг - не геометр не войдет

После математики изучали философию. Самый гениальный ученик платона - аристотель - пробыл в академии 20 лет. Сначала как ученик а потом как преподаватель. Он покинул академию только после смерти платона.

После основания академии Платон съездил на сицилию в серакузы. Там новый тиран, дионисий старший, хотел сделать идеальное государство

Умер в день своего рождения.

Платоновский вопрос - какие сочинения пренадлежат платону или нет
Есть три группы
1) точно платон
2) сомнительные
3) платоновской школы

#Учение об идеях платона

Исходные идеи учения
1)
Платонизм - стремление человека отыскать в мире нечто устойчивое и фундаментальное. На что можно опереться и в познании, и в социальной жизни. Это исходное стремление платона.

Платон отвергал сенсуализм и эмпиризм. Ничего нового в этом нет, даже натурфилософы отвергали их. Демакрит считал чувственное познание незаконнорожденным. Такие ноэтики как Парменид отвергали его целиком, считали что познание это всегда разум

Также он критиковал релятивизм, скептицизм, был против догматизма. Догматизм он обнаружил у Парменида. Есть такое выражение - логический эллиотизм - парменид выдвигает положение, которое недостаточно доказано. Догматизм это принятие на веру. 

При этом в обыденной жизни догматизм нормален - 90-95% знаний это знания, полученные на веру.

Догматизм у парменида это онтология и теория познания. Платон критиковал его за эти аспекты

2) Необходимо объяснить 
- сотворение космоса
- человека (природу человека)
- процесс познания
- существование образцов или парадигм (и есть образец) вещей
- обосновать ценности человека
платон считается основоположником аксиологии. 

Под ценностями имеются в виду моральные, политические, эстетические
- объяснить целесообразность присутствия в космосе
Возникла телеология - учение о целях

- идея, которая была почти у всех - добротность (арете). При этом натурфилософы не уделяли ей такого внимания. Это некое совершенство, превосходное качество. Арете в душе - добродетель. В своем деле - профессионализм. Арете в теле - спортивное тело. Можно применять и к нематериальным вещам. У Арете может быть степень.

## Идеи
Идеи - реально существующие в занебесной области образцы (парадигмы) или сущности всех существующих вещей.

> Вещи в метафизическом смысле. Например в средневековой схоластике высшая вещь - это бог. В метафизике вещь это любое отдельное существование.

Сущность стола - наличие столешницы.

Сущность любой вещи - это нечто неизменное. Любую вещь можно уничтожить, а идею нет.

Идеи идеальны - в смысле что не материальны. Но при этом существуют реально. Это главная проблема платона - то что идея реальна, но при этом идеальна.

Идеи не рождаются и не умирают, существуют сами по себе. Идеи являются первоначалом.

Допустим прекрасное само по себе, амфора сама по себе. 

Идей очень много - столько же, сколько вещей.

В диалоге парменид задают вопрос - имеет ли сор, грязь идею. Сократ (Платон) не отвечает. Позже он отвечает на этот вопрос степенями. Примеры из парменида они обладают минимальной степенью сущности. Идеи такой не находится.

Когда Платон излагает идеи, он одновременно критикует софистов. Становится понятно, почему никто не доходил до идей - софисты не умеют мыслить абстрактно. Они не могут представить идею прекрасного. Вещь в которую воплощается идея прекрасного становится прекрасной. Софисты не могут сформулировать родовое понятие.

В Пире платон (через Диатиму) описывает восхождение к прекрасному. Софисты не прошли такой процесс.

Самая главная идея - идея Блага. Благо это идея идей. Метафизика платона по своему характеру этическая - идея Блага первоначальна. В занебесной плоскости идеи расположены в виде пирамиды. 

На вершине идея блага в единственном экземпляре
Дальше идут добродетели (высшие качества) - моральные ценности
Дальше идут симметричное, прекрасное, совершенное - эстетические ценности и арете
Еще ниже ум и разумение 
Под ними знание и чистые удовольствия (интеллектуальные и физические)
Самая нижняя часть - идеи конкретных вещей - их бесчисленно много.

Благо это начало начал - Платон говорит что для получения истинного знания нужно достичь идеи блага. Истинное познание может получить только морально совершенный человек. Прежде чем перейти к истинному познанию, нужно очистить душу от всех недостатков. Есть множество различных процедур - катарсис и анамнезис.

Очищение души потом перешло в христианство.

С точки зрения познания - это состояние, в котором человек способен достигать истины. В обыденной жизни мы руководствуемся мнениями - и их достаточно. Большинство людей не обладают истиной - только мнениями.

С точки зрения онтологии - благо создает весь окружающий мир. Действует и демиург, и идея блага.

Согласно Платону есть два мира - мир идей (подлинное, истинное бытие в занебесной области). Этот мир вечен и неизменнен. Только там есть высшие ценности. В мире людей можно только приближаться к ним.

Душа состоит из трех частей. Бессмертная часть тоже состоит из идей.

В занебесной области помимо идей есть также боги и души. Там они обладают абсолютной истиной.

Душа, вселяясь в тело - испытывает чудовищный шок и все забывает. После может припомнить. Стремится в занебесную область

Второй мир - мир вещей и становления (генесис). Это неподленное бытие копий идей.

Эти два мира существуют отдельно - но они взаимодействуют

## Отношение идей и вещей
Есть три типа отношений по Платону
1) Подрожание - вещи стремятся быть похожими на свои идеи, но остаются несовершенными копиями
2) Причастность - в вещах есть часть идеи. 
3) Присутствие - идеи присутствуют в вещах - присутствуют по собственной воле

Функции
Идеи это причины или источник бытия вещей. 
Идеи это образцы или парадигмы вещей. 
Идеи это цель или телос вещей.

Материя
В чем то Платон и Аристотель понимают ее идентично, в чем то (терминология) различаются.

Материя это хора - место которое занимает вещь, пространство. Материя это не бытие, ее не существует как таковой, соответственно и идеи материи не существует. Материя существует только оформленная идеей. Материя - всеобщий абстрактный субстрат.

Материалов не бывает, пока не будет конкретного примера воплощения материала в предмет.

Материя это чистая возможность. Действительной она становится после добавления идеи.

Материя это источник множевественности и изменчивости в мире, источник зла и несвободы.

Идея это идеал, она накладывается на некий субстрат, этот субстрат постоянно сопротивляется идее. Поэтому все вещи получаются чуть-чуть кривоватыми. Это и есть источник множественности.

Это касается и идеи блага и добра. Остутствие добра всегда зло.

Реализация идеи в реальном мире ограничена им - поэтому материя это источник несвободы

Аристотель будет называть материю гюлэ (строительные леса) - на первом плане у аристотеля не место, а субстрат

Отличия Платона от натурфилософов
1) Платон указал на предмет философии науки - то есть идеи, сущности в понятиях
2) Осуществлен переход от натурфилософии к метафизике - подлинной философии
3) Обоснование понятия как формы мышления
4) В понятии содержится сущность вещи
5) Создается теоретическое мышление и познание
6) Для понимания вещи одного понятия мало - необходимо суждение

Понятие это коренной переворот в философии. Бытовыми понятиями люди пользовались и до, Платон впервые показал что в понятии содержится идеальная сущность.

> Парменид и Сократ были близки к этому, но не дошли

Понятие - главный инструмент. После на основе понятия формируется суждение.

1) Идеи в нашем уме это онтологические и эпистемологические понятия. Возникают онтология (как учение о бытии) и эпистемология (как учение о познании).

2) Впервые возникает объяснение того, как разум дает истинное познание. В греческой философии это была первая теория познания - в очень развитом виде

3) Идеи это сущностные понятия о вещах - возникают науки (естественные, гуманитарные, социальные).
Сущности и отношения - основа любой науки.

4) Сами идеи вступают друг с другом в отношения. Простейший пример - родовидовые отношения. Возникает формальная логика

5) Идеи суть ценности - возникают аксиология как наука о ценностях, этика как наука о нравстенных добродетелях, учение о государстве (цель существования государства по аристотелю - сугубо этическая)

6) Идеи суть образы или виды прекрасного - возникает эстетика как наука о прекрасном. Вслед за ней возникает теория искусств.

7) Идеям можно научиться - например, справедливости. Возикает теория Пайдейя - теория воспитания и педагогики. 

> Культура - это изначально улучшение свойств земли. Культивирование - это взращивание. Со временем культура начинает заниматься улучшением всего. Возникает дихотомия природа-культура

# Учение Платона о душе, благе, добродетелях

Учение Платона о душе. В диалоге Тимей Платон описывает процесс создания космоса - демиург творит космос как живой организм - и платон и аристотель считали звезды и планеты живыми существами. Космос обладает душой. Они называют эту душу мировой душой. Эта душа - источник всего движения, всех изменений, всех знаний.

У души есть две функции - движение и познание.

Платоновское учение о мировой душе это теория жизни.

Мировая душа это посредник между миром идей и миром становления.

Мировая душа это условие возможности существования человеческой души - и в бытийном смысле и в познавательном. Человеческая душа существует и познает только потому, что она частица мировой души.

> эту идею развивал Аристотель в своей книге О Душе (5 книга).

> рассказывает про электромагнитые поля, то что смерть детектируется при помощи ЭМ полей в мозгу.

Как только душа попала в тело младенца - он оживает.

Душа рвется обратно, и у человека возникает какое то томление - стремление к высшему. Сюда относится любовь и тяга к искусству.

Сущность человека по Аристотелю - это душа. Она руководит телом. Тело должно обладать добротностью, как и душа. Идею гармоничного развития человека впервые выдвинул Платон - арете души и арете тела должно быть вместе.

Душа состоит из трех частей:
1) разумное начало, ум, способность рассуждать - божественное начало. Эта часть души бессмертная. После смерти эта часть возращается в занебесную область. Располагается эта часть души в голове - голова отделена от другого тела шеей не просто так. в современных терминах это психика
2) яростное начало, мужественный дух. В современных терминах это психика. Располагается в груди в области сердца
3) вожделеющее начало, страсти (низшая часть психики). Располагается в области печени. Диафрагма делит психику на низшую и высшую часть. Вторая и третья части смертные и после смерти тела рассеиваются в пространстве. Они подчинены уму (бессмертному началу) и постоянно борятся с разумным началом. 

Характеристики
1) Душа бессмертна. Платон доказывает это.

2) Она посредник между умопостигаемым и чувственно воспринимаемым мирами. Подвержена метимпсихозу - переселению душ. 

3) Души проходят судилище - в зависимости от жизни в теле душа может либо переселиться в человека высокого статуса, либо в человека низкого статуса, либо в животное или дерево, либо в рыб (для самых скудоумных неучей). 

4) Вселившись в тело, душа чувствует себя как в тюрьме или в могиле. Это пошло от орфиков - последователей Орфея. Они говорили, что тело это грех.

5) Душа стремится вернуться домой - постоянно, ежеминутно пытается вернуться в занебесную область. Время от времени у человека возникают томления - стремления к трансцендентному. Стремление к совершенству, идеалу, творчеству. Стремление к подлинной любви. Стремление ко всему, что привышает чувственный мир.

6) Душа есть идея (говорит в Филепе) - динамическое, бытийственное, познавательное начало бытия человека. Мировая душа производит весь мир, а человеческая душа создает аспекты бытия отдельного человека.

Доказательство бессмертия души:
1) Число душ велико, но ограниченно. Если бы души умирали - их бы не осталось.
2) Душа - нечто самодвижущееся. Все самодвижущееся вечно.
3) Душа это источник жизни - противоположность смерти. Такой источник должен существовать.
4) Припоминание (анамнезис) - знание это припоминание того, что знала душа в занебесной области. Следовательно она вечна. Наводящими вопросами можно разбудить старые знания, которые находились в занебесной области. То, что душа обладает априорным знанием говорит о том, что она вечна
5) Душа это идея - идея человека и идея жизни. Все идеи вечны.

Учение о благе
Бессмертная часть души стремится в занебесную область, то есть к благу. Стремление к благу это сущность души. В этом процессе ей мешает тело. Идея блага - самое важное знание. Через идею блага постигаются идеи высших качеств. Познание не только эпистемический, но и этический процес, оно возможно только для благостного человека. Человек осуществляет катарсис - очищение души, после этого он совершает восхождение души к благу. При этом к благу можно только прикоснуться, обрести способность высматривать идеи, и постичь идеи высших качеств.

У платона есть такая метафора - солнце дает свет, и позволяет видеть. Так благо позволяет постигать идеи.

В умопостигаемом мире владыкой является благо, а в зримом мире владыкой является солнце. Они оба дают и познание и жизнь

Благо можно сравнить с катофатической религией - мы знаем предикаты, но не знаем сущность.

Восхождение к благу
Для восхождения необходимо очищение ума и души - катарсис. У аристотеля была такая идея - очищение души посредством искусства через трагедию.

Вот что нужно для катарсиса
1) Перестать обращать внимание на ощущения (Гуссарль называл это заключить в скобки)

2) Отрешиться от психических эмоций и страстей (от радости, печали, страха, желания, боль, удовольствие, ложь, бахвальство, своеволие, высокомерие, невоздержанность)
Также Платон говорит про кривизну души - лицемерие, ханжество.

3) Не допускать несчастье проистекающее от пороков и невоздержанности

Очищенные ум и душа обладают направленностью (или интенциональностью) на благо

Восхождение через прекрасное
> Есть элевсинский обряд - достижение личного бессмертия.