> Лектор считает, что платон был посвящен в элевсинский обряд, но не рассказывал об этом.

В Пире Диатима существует 6 этапов восхождения через прекрасное. прекрасное можно просто заменить на идею
1) Устремленность к одному прекрасному телу
2) Красота одного тела равна красоте других тел (любовь ко всем прекрасным телам)
3) Ценность красоты души выше чем красоты тела
4) красота тела не равна прекрасному самому по себе (сам по себе у платона это всегда про идею)
5) переход к красоте наук - стремление к прекрасному во всем многообразии
6) прекрасное как таковое (идея прекрасного и мудрость дают знание арете и благо)

Поскольку речь идет о душе, нужно также записать добродетели. Арите (добротность) души называют добродетелью. Добродетель это совокупность идей высших качеств - идеал нравственной независимости и рациональности.  Идеал оберегает человека от привратностей судьбы и от посягательства со стороны других людей. Знание о добродетели можно получить только через анамнесис (припоминание).

Припоминание это не память (мнемо). Это припоминание того, что знала душа в занебесной области. Это истина, а не мнение.

Добродетель это не обычное врожденное понятие. Идеи высших качеств не гипостазированы (они неотрывны от носителя). Их можно сравнить с идеями разума у канта.

> У канта есть понятия рассудка (могут быть и эмпирическими и априорными), они конституируют предмет. Идеи разума - абстрактные понятия (им не соответствует никакая вешь). Они ничего не конституируют предмет познания, они регулируют и направляют наши практические (в первую очередь моральные) действия. Идеи разума или идеи высших качеств это ценности.

> Кант говорит что главное требование науки - систематическое единство знаний. Все идеи разума - ценности из разных сфер жизни.

Большинство идей Платона гипостазированы (поскольку охватывают не каждого отдельного референта а весь класс).

У каждой добродетели на первом месте телеологический аспект. Любая ценность обладает телеологическим характером

Конечная цель добродетелей - достижение человеком добротности и блага.

> Платон и Арестотель будут много писать про справедливость как важную ценность. Аристотель выразит что такое справедливость и выделит два ее вида.

Совокупность идеалов и ценностей по определению трудновыразима. Арете можно раскрыть через составляющие ее части - справедливость, мудрость, рассудительность, благочестие, мужество

Добродетели души это необходимое и достаточное условие для достижения счастья

Счастье это следствие благой деятельности и состояние души.

Счастливая жизнь - жизнь которая соответствует нашей моральной природе и ориентируется на благо, разумную часть души, познание.

Платон не предельный моралист. Счастью также должны соответствовать человеческие блага - умственные, семейные, материальные.

Счастье это смешанная жизнь - оно находится на стыке двух миров. Когда два мира соединяются - человек достигает счастья.

Счастливая жизнь - та в которой все управляется мерой (гармонией). Жизнь смешанная, сочетает и удовольствие и разумение. Удовольствия соразмерные.

Идея меры, гармонии, умеренности характерна для всех греков периода эллинизма. То же касается идеи арете.

Этими учениями Платон заложил основу этики, аксиологии, психологии.

> Слова этика нет в греческом, его придумал аристотель

Эти мысли оказали огромное влияние на европейский менталитет.

# Учение платона о познании.

Неподлинное и подлинное познание.

Существует четыре вида неподлинного знания.
1) Чувственное восприятие (ощущения)
2) Мнение (докса)
3) Правильное мнение
4) Правильное мнение с логосом

3 и 4 вполне достаточно для повседневной жизни. Подавляющая часть людей руководствуется ими. 

В области познания Платон критикует сенсуализм (чувственное ощущение) и эмпиризм (чувственное ощущение + разум).

Платон критикует догматизм (подразумевается логический элиатизм - панлогизм (тождество бытия и мышления)). Также критикует релятивизм

Подлинное знание это знание идей. Оно достигается разумной частью души. Говоря об уме Платон впервые разделяет его на рассудок и разум. 

Рассудок называется дианоййя - применение идей к познанию вещей. В обыденной жизни это использование понятий.

Высший уровень это мышление - ноэсис. Это непосредственное усмотрение идей - интеллектуальная интуиция.

Способность подлинного познания дает благо.

У платона есть знаменитая метафора солнца - как солнце дает способность зрения, так благо дает способность мышления и познания.

Функции блага в сфере познания:
1) Благо есть естественный свет разума (априорная способность к интуиции и постижению сущности).
2) Из-за присутствия блага подлинное знание приобретает ценностный характер. Подлинное знание это ценность и подлинное знание это польза.
> Говорит, что в каком то смысле платон это первый утилитарист. Он говорит о знании в прагматическом смысле. Философия не приносит пользы, но это высшее знание.
3) Достижения блага возможно только через восхождение (анабосис). До восхождения необходимо очищение (катарсис). Познание и достижение душей арете это двуединый неразрывный процесс. Разумная часть души обладает направленностью или интенциональностью на благо.

Разумная часть души - не психика, а структуры чистого сознания и самосознания.

# Анамнесис и его структура
> Говорит об анамнезе - это результирующее заключение, собирающее вместе медицинские данные
Анамнесис это теория внеэмпирического знания, то есть знания присущего человеку от рождения. Разумная часть души живет в занебесной области и получает знания там до вселения в тело. 

Внешние объекты или органы чувств не могут дать врожденного знания.

Врожденность знания обосновывается при помощи бессмертия души. Душа жила в занебесной области и знала истину, но вселившись в тело забыла. Человеческое знание (и весь человек) зависит от уровня развития души.

Платон описывает анамнесис в диалоге менон. В нем сократ задает наводяшие вопросы, а мальчик раб отвечает на них и доходит до истины. Этими вопросами сократ как бы заставляет душу припомнить.

"ведь человек должен постигать [ее] в соответствии с идеей, исходящей от многих чувственных восприятии, но сводимой рассудком воедино. А это есть припоминание того, что некогда видела наша душа, когда она сопутствовала богу, свысока глядела на то, что мы теперь называем бытием, и поднималась до подлинного бытия».

Такое познание называется у канта трансцедентальное. Его также называют в философии опыт. Синтез чувственного и априорных понятий рассудка. Примером априорного понятия рассудка может быть причинность.

Юм считал что причинность имеет эмпирическую природу, это привычка. Кант говорил что причинность нужна, чтобы привычку сформировать.

Платон предвосхищает Канта "мы непременно должны знать равное само по себе еще до того, как впервые увидим равные предметы и уразумеем, что все они стремятся быть такими же, как равное само по себе, но полностью этого не достигают."

Анамнезис может быть двух видов - припоминание сути вещей разумом через чувства и трансцендентное познание (интуиция).

Основные характеристики анамнезиса
1) анамнезис это особая причастность человеческого сознания идее
2) анамнезис проявляется как особое родство души с идеей
3) анамнезис это преломленный свет, идущий от блага, естественный свет разума
4) анамнезис это срединная (посредующая) область между двумя мирами. анамнезис связывает вещи и познающий субъект. 

Структура ноэтического мира
Этот мир делится на два уровня
1) познание - эпистеме
2) рассуждение - деаноййя

эпистеме это сфера мышления или умозрения (ноэсис). В этой области изучаются сущности

деаноййя это строение видимого мира. 

Вера или piscis составляет мнение как таковое

Вера и уподобление составляют два уровня пещеры

Мирстановление - генесис

У платона заложена такая пропорция: как сущность относится к становлению, так мышление относится к мнению

Как мышление относится к мнению, так познание относится к вере, а рассуждение к уподоблению.

## Разум и рассудок

Разум (ноэсис) мышление или умозрение это способность понимания. Схватывание блага, интеллектуальная интуиция. Эта ступень познания является наивысшей. Она направлена на умопостигаемую область бытия

Рассудок или деаноййя это рассуждение. Рассуждение всегда исходит из гипотезы. Гипотеза это предположение или обоснованное допущение - гипотеза в современном понимании. Второй смысл - врожденное понятие рассудка. Гипотеза это понятие рассудка, при помощи нее мы синтезируем чувственные впечатления и создаем предмет познания.

Гипотеза это основной рабочий инструмент всех наук. Арифметика, геометрия, стереометрия, астрономия, гармония. Вообще гармония это музыка - ее воспринимали как математическую дисциплину

Рассудок имеет отношение к идеям и к ощущениям. Через 2 тысячи лет Кант рассматривал рассудок точно также. 

## Виды и функции идей
> Апофатическая теология - не можем приписать богу никаких свойств. У Платона примерно такое же отношение к благу. В христианстве победила картофатическая теология - когда богу приписываются положительные качества
1) Идеи высших качеств
Регулятивные идеи разума в кантовских терминах. Идея справедливости, истины, арете, мудрости, рассудительности, доброе, благое, прекрасное. Эти идеи относятся к человеческой жизни и ориентируют ее на благо. Можно сказать что эти идеи поведенческие и ценностные - практические идеалы.

2) Идеи гипотезы
Конститутивные идеи. Конституируют познание. Идея равенства, большего, меньшего, сходства, целого, частей, главнейшие роды (бытие, тождество, различие, покой, движение). Функция главнейших родов - создавать опыт и познание.

3) Идеи вещей, процессов, отношений
Человек, огонь, вода, господство, рабство

Диалектический метод Платона - метод действия разума и рассудка. Есть 4 ступени
1) Различать одну идею, повсюду пронизывающую многое
2) Различать как многие отличные друг от друга идеи охватываются извне одной идеей. Обобщение и деление понятий
3) Видеть как одна идея связана в одном месте с совокупностью многих
4) Видеть как многие идеи совершенно отделены друг от друга. Уметь отличать по родам.

Это логические операции с понятиями. Они существуют и в современной формальной логике

## синтетическое познание

трансцедентальное и синтетическое познание это полные синонимы.

следовательно знанием равного мы должны были обладать ещё до рождения. вероятно не только знание равного, но и меньшего, прекрасного, справедливого, которые отличаются тем, что отмечены печатью бытия самого по себе.

при помощи чувств восстанавливаем то, что знали до рождения. 

идеи
1) познание идей происходит путем анамнесиса.
2) чувства выполняют функцию инсператора процесса познания: чувства провоцируют разум на познание неизвестного объекта.
3) функция рассудка - синтезировать ощущения и затем подводить их под категории которые даны нам ещё до рождения.

> сущность кошки - умение втягивать когти. 
