Краткая биография

Годы жизни 384-322 д.н.э.

Родился в городе Стагира - греческая колония, восток македонии, около горы афон. Прозвище - стагирит.

Отец Никомах был придворным врачом. Он скончался в юношестве аристотеля, и его воспитывал дядя. 

в 366 году он отправился в Афины и стал школяром академии. Он пробыл в Академии 20 лет, сначала как ученик, затем как преподаватель. После этого период странствий - малая азия. Познакомился с теофрастом. Аристотель женился на пифиаде, но она рано умерла. В 343 Филлип 2 пригласил аристотеля обучать своего сына Александра. В награду аристотель попросил восстановить стагиру. Аристотель обучал Александра 7-8 лет. Он женился второй раз, от брака у него был сын и дочь. 

Александр стал царем, но Аристотель уже покинул македонию. В афинах аристотель открыл ликей - около святилища апполона ликейского. Были сложности с оформлением, потому что он не гражданин афин. Последователей аристотеля называют перепатетиками. в 323 году умер александр македонский, и возникли антимакидонские настроения в афинах. Он бежал из афин, передав ликей теофрасту. Он умер в 62 или 63 года.

Аристотель человек утонченного вкуса - изящный, с правильными чертами лица. Он был среднего или средне-низкого роста. Красиво одевался, носил перстни. Был выдающимся оратором, высоко ценил дружбу. Главная страсть - это познание.

Все люди от природы стремятся к познанию - его цитата. Счастье понимал как умозрение, созерцание. Для теории нужен досуг, и Аристотель немало своего времени посвещает досугу. Недруги называли его надменным и самодовольным. В своем завещании он обеспечил будущее своих рабов.

Аристотелю в отличие от платона не повезло, у платона дошло почти все, а у аристотеля мало что, примерно 20%. Все сочинения можно разделить на две категории - эзотерическая часть (тайная, скрытая) - эта часть 2 с лишним века лежала в погребе. Именно эта часть была опубликована андроником родосским. Она вышла сначала на греческом, потом на арабском. Это наш четырехтомник на русском.

Работы 
Физика и метафизика у аристотеля это одно и тоже. В труде метафизика опубликована общая метафизика, а в труде физика - частная метафизика.

Физика - вторая философия.

Логика формальная или аристотелевская

Политика, поэтика, естественные науки

Исчезла вся экзотерическая (общедоступная) часть. Об изданных работах аристотеля мы знаем только в пересказах таксографов.

Все сочинения обычно делятся на три периода
1) Академический период - 20 лет в академии Платона, эвдем и протрептик - побуждение к философии
2) Период странствий - метафизические проблемы, 2 сущности, 4 причины, категории
3) Афинский или Ликейский период - эмпирические исследования и естественные науки

Аристотель и Платон
в 19 веке немецкие историки философии считали, что аристотель это совсем другое, чем платон. Сейчас скорее считается что они очень близки. 4 причины это систематизация платоновских взглядов. Многие Платоновские сочинения систематизировал Аристотель. 

> Один из самых ярких примеров - агюст конт сиситематизировал сенсимона

Теория субстанции аристотеля очень сильно определяется теорией идей платона

Деление наук

Науки по аристотелю составляют иерархию. Науки делятся по целям. Аристотель перенял идею и сократа, и платона - знание должно приносить пользу.

> Это предвосхищает идеи прагматистов, особенно Джеймса

При этом чем наука бесполезнее, тем она значительнее и совершенней. Бескорыстное знание, знание ради знания. Такими науками являются теоритические науки. Они создают истины. Истины выводятся с практической необходимостью.

1) Теоретические или созерцательные науки.
1.1) Философия (протофилософия - выражение самого Аристотеля. Смысл не в нумерическом, а в иерархическом) - он также называл ее мудростью, наукой наук, теологией. Изучает высшие начала и причины сущего
1.2) Физика - "Она изучает то что движется и то что существует отдельно" - изучает реальность, действительность
1.3) Математика - "Она изучает то что не движется и то что не существует отдельно" - не существует как вещь. Предмет математики - абстракции, которые являются творением человеческого мышления
2) Науки практические.
Сюда входит политика, она делится на этику (добродетели и человеческое счастье) и экономику (искусство управления домашним хозяйством). Политика - искусство управления полисом
3) Науки поэтические.
Пойеэсис - древнегреческое слово, значит творчество, творение, создание. Отсюда происходит поэзий.
> Пойетические науки - так говорить правильнее. Современные социологи говорят про аутопойеэзис.
Они изучают человеческую природу, выраженную в речи. Прозу изучает риторика, а рифмованную речь поэтика.
> А есть по аристотелю наука, которая изучает то что не существует отдельно и движется? Говорит нет.

Первая философия или метафизика

Есть несколько определений аристотеля - "изучает то что существует отдельно и не движется" - сущность. Изучает что есть сущее как таковое и то что ему присуще. Изучает высшие причины сущего. Первая философия есть теология - наука о всем божественном. Теос - бог, но первое значение - совершеннейшая вещь. Такие вещи обладают высшим статусом существования.

Бог - это сущее как таковое, чистое бытие. Бог есть Нус(Ум). Бог нужен Аристотелю, чтобы разрешить Платоновскую проблему - все формы Аристотеля содержатся в уме бога, они его мысли. Бог - движущая причина мира. 

Это определение опирается на постулаты метафизики
1) Не существует ничего что актуально
2) Все что движется приводится в движение чем-то другим

Во всем мире есть вешь, которая движется прежде всех остальных. Это небо, которое движется богом.

Главная часть метафизики - учение о сущности. 

Учение о сущности

Аристотель хочет адаптировать идеи платона к чувственно воспринимаемому миру. Нужно снять проблему рода - идея стола это идея всех столов. Аристотель хочет изучать конкретные вещи в мире. Для этого нужно приблизить сущности к эмпирической действительности, создать эмпирический базис для естественных наук.

Нужно сделать сущность менее абстрактной, перейти от родов к индивидам

Первый вопрос - что есть сущее. Сущее есть сущность (усия). Он и первую и вторую сущность называет так, и где какая можно понять только из контекста.

> Когда схоласты переводили на латынь, они разделили их на два слова. Первая сущность - субстанция (основа, фундамент). Вторая сущность это эссенция (вытяжка).

Субстанция это первая сущность. Это отдельное, единичное сущее. Аристотель определяет ее так "Вот это вот". Главная характеристика первой сущности - это отдельная вещь. Субстанция существует сама по себе и не может быть предикатом или свойством чего-либо еще. Первая сущность максимально бессодержательна, это простое указание на вещь.

Эссенция это вторая сущность, предикативная сущность. "Это есть вот это вот". Указание с именем. Вторые сущности не существуют в качестве реальных вещей. Они существуют в виде понятий первых сущностей. Вторая сущность может быть только предикатом. 

Например сократ есть человек. Сократ это первая сущность, человек вторая сущность.

Кошка есть млекопитающее со втягивающимися когтями.

Науки изучают только вторые сущности. Они изучают сущности в понятиях.

Философия изучает предельно общие сущности, естественные науки изучают сущности более частные.

Вторая сущность это то что делает вещь тем, что она есть. Квидитас или чтойность.

Третий элемент - акциденция - свойства или предикаты, которые присущи первой сущности, но не второй.

Примеры акциденций - сократ курнос, сократ любит задавать вопросы. Это свойства, присущие только сократу, но не человеку как таковому. Это личные особенности индивидов. Все индивиды чем-то отличаются. Это отличие и есть акциденция. По латыни это контингентные (не необходимые) свойства (при этом это не тождественно случайным).

Учение о категориях

Метафизика в целом это категориальная система. В смысле онтологии это категории бытия.

Наук без категорий не бывает.

Аристотель выделил 10 категорий метафизики. Он иногда описывал и 6 и 12, но принято рассматривать 10.
Это категории онтологии
1) сущность (вот это вот)
2) количество (1 метр)
3) качество (быть философом)
4) место (в академии)
5) время (в час дня)
6) отношение (больше чем)
7) положение (сидит, лежит)
8) действие (пишет, читает)
9) притерпевание или страдание (бьют, кормят)
10) обладание или состояние (одет или вооружен)

Сущность это субстанциальная категория. Остальные 9 акциденциальные или контенгентные.

о 4 причинах
В основе бытия любой вещи лежат 4 причины. 
1) Формальная или форма. Главная причина. Это то, что определяет сущность вещи, её структуру и вид.
2) Материальная или материя. Субстрат. Это материал, из которого вещь сделана.
3) Движущая причина. Это источник изменения или движения, то, что приводит вещь в действие.
4) Цель или целевая причина. Это конечная цель или предназначение вещи, то, ради чего она существует.

Сущность топора - рубящесть. Сущность статуи афродиты - ее неповторимый облик.

Форма - это энергия и действительность вещи. Синоним энергии - энтелехия - целевое завершение какого-то процесса. У каждой вещи есть цель (желудь это дуб). Желудь содержит в себе энтелехию - стать дубом. Но это не всегда произойдет

Материя это субстрат, конкретный материал. Материя сама по себе вообще не существует. Материя это только возможность. Гюле это строительный лес. Из него создаются любые вещи. Форма это энтилехия и действительность, а материя это потенция и возможность.

Вещей без материи не может быть. Все формы хранятся в уме бога. Бог это форма форм. У человека тоже есть форма форм - это его разум.

Первая и вторая материя

Все вещи в мире сделаны из первой материи. Но конкретные вещи сделаны из второй материи - кошки и столы. Каждый вид вещи сделан из второй материи. Субстратов таким образом много.

Форма это принцип универсализации вещей. Форма создает виды кошек, столов, вещей. Материя - принцип индивидуализации.

Анализ любой вещи (даже бога) с точки зрения 4 причин, 2 сущностей, и 10 категорий дает в итоге достаточно полное онтологическое описание вещи.

> Прикольно сделать онтологическое описание стартапа.

Этика аристотеля

Возникновение этического мышления - генезис этического мышления в древней греции формируется основными факторами:

1) Обособление в социальные практики моральных заповедей. Были распространены заповеди 7 мудрецов. Списки были разными, но в них всегда был фалес

Чти старших - хелон
Неправда - убегай. Богам - почет, родителям - честь - салон

2) Широкое распространение идеи добротности (аретэ) всего сущего включая человека. Каждая вещь в целом может достичь своего высшего качества.

3) Антитеза сущего и должного - это коренная этическая проблема. Противоречие между тем как нужно себя вести (должное) и как в реальности ведут себя люди (сущее).

4) Идеи умеренности, меры, гармонии. Еще мудрецы указывали на то, что необходимо бороться с непосредственными, животными склонностями и подчинять их разуму. Колесница платона сюда же. Множество заповедей 7 мудрецов требуют самоограничения. 

Ничего - слишком - салон
Мера - это лучшее - клеобул
Соблюдай меру - Фалес
Умеренность люби - клеттак
Обуздывай гнев - хелон
Распущенность - это недостаток - Фалес

Идея пайдейи

Это воспитание, образование, культивирование аретэ. Потом появится латинский аналог - культура. Возделование земли - улучшение ее питательных свойств (прежде всего удаление камней).

Антиномия нравственной необходимости и свободы. Определяются ли поступки человека свободой воли или внешними обстоятельствами.

Можно понять что вся античная этика это учение о добродетелях.

Этос - обычай, нрав, душевный склад, позже характер человека. Сначала Аристотель придумал прилагательное этикос для обозначения этических добродетелей. Для того чтобы назвать добротность души он и придумал слово этикос. Совокупность этих добродетелей - особая область, называемая этикой. Этические добродетели - это свойства души, душевные качества. Они отличаются от чувств и аффектов. Они отличаются от свойств ума - рассудительности, способность суждения, способности находить средний термин, сообразительность, хорошая память, наблюдательность. 

Все добродетели делятся на 2 вида - этические: умеренность, справедливость, мужество, щедрость, благородство, мудрость
И дианоэтические (дианойя то есть рассудок) относятся к разуму и этикой не рассматриваются

Этика - практическая наука которая изучает этические добродетели и исследует, какой характер и образ действий является наилучшим. Позже Цицерон перевел слово этический на латынь и у него получилось моралис. От латинского мос (то есть нрав, как этос по гречески).

В 4 веке появился термин моралитас то есть мораль. Это прямой аналог древнегреческого термина этика.

В разных языках происходили свои словообразования. Самое главное произошло в немецком языке - перевели и превратили в прилагательное (как нравственный), потом в немецком сделали его опять существительным, потом на русском появилось слово нравственность - буквальная калька с этого немецкого слова.

Этика мораль и нравственность это разные термины, но одно понятие. Гегель внес различие - этика это наука о добродетели, нравственность это реальное положение дел.

Основные сочинения - никомахова этика, эвдемова этика, большая этика.

Этику аристотеля можно разделить на 3 части - учение о высшем благе, учение о добродетелях вообще, учение об отдельных добродетелях. 

Учение аристотеля о высшем благе

Этические добродетели коренятся в природе (натуре) человека. Этику аристотеля называют натуралистической. Натурализм - этическое направление, которое видит основу моральных ценностей в природе человека.

1) Высшее благо это строгое понятие - оно не тождественно идее платона. Этика имеет дело с достижимым благом. Высшего блага можно достичь по аристотелю

2) Благо это цель деятельности, высшее благо это цель целей.

У каждого человека есть иерархия целей.

К высшему благу стремятся ради него самого, а не ради какой-то еще цели.

3) Высшее благо тождественно счастью и блаженству

Счастье это актуализация возможностей души согласно с полнотой добродетелей.

Совершенная интеллектуальная деятельность это счастье. Эвдемония. Направление этики, которое видит целью жизни счастье эвдемонизм.

Эвдемонизм характерен для всей античной этики. Эпикура часто называют гедонистом, но у него есть не только гедонизм, но и элементы эвдемонизма.

Высшая цель этической жизни - возвышение до бессмертия. Стремление к наивысшему в самом себе.

Аристотель выделял три основных образа жизни:
1) жизнь стежателя - гедонистическая жизнь
2) жизнь полисная
3) жизнь созерцательная - теория

Учение о добродетелях - сущность человека в разумной деятельности. Аристотель делит душу на разумную и неразумную часть. Неразумная в свою очередь состоит из растительной и животной части.

И животная и растительная часть тоже могут быть добродетельной, но в той мере в которой они повинуются разуму. Этические добродетели возникают на стыке разума и аффектов.

Учение о золотой середине. Впервые этот термин использовал гораций сильно позже, но он подходит к этике аристотеля.

Аристотель определяет добродетель как середину. В этом он продолжает мысль платона - избегание крайностей. Избегай крайности, и добродетель будет достижима.

Есть 3 душевных состояния, 2 из них порочны. Одно в силу избытка, другое в силу недостатка. Только среднее состояние есть добродетель.

Например мужество это середина между трусостью и бездумной отвагой.
Умеренность это середина между бесстрастием и распущенностью.
Щедрость это середина между скупостью и расточительством.
Правдивость это середина между притворством и хвастовством.
Дружелюбие это середина между угодничеством и вздорностью.
Остроумие это середина между неотесоннастью и шутовством.

Середина это не среднее арифметическое. Добродетель стоит от крайности на разных расстояниях.

Отдельно аристотель рассматривает стыд - страх бесчестия. Непроизвольный контрольный механизм добродетельного поведения.

Главная добродетель - справедливость.

1) распределяющая или дистрибутивная справедливость (каждому свое по заслугам и проступкам) - справедливость как неравенство
2) уравнивающая справедливость - справедливость как равенство. Антропологическая справедливость - мы все люди.

Добродетели носят добровольно-намеренный характер - они являются результатом свободного выбора. В этике важен прежде всего мотив поступка. Моральный поступок - свободный поступок.

Добродетельная личность - личность социальная и коммуникативная, участвующая в жизни полиса. Этика - полисная наука. Политика - искусство управления полисом.

Цель политики - только этическая.



