Термин эллинизм придумал дройзен. Он говорил, что чтобы заниматься историей не нужно иметь сердца.

Эллинизм - новое античное время, в котором греческая (или эллинская) культура смешалась с восточными элементами вследствие завоеванием александром македонским восточных стран. 

Трехсотлетний период восточного средиземноморья

Условное начало - 323 год - год смерти Македонского

Диадохи - последователи македонского. Они образовали деспотические империи на развалинах империи македонского. Например царство селевкидов (от имени селевк) с центром в сирии. Царство птолемеев (птолемей - родной брат александра) с центром в египте. Царство македония и царство перганн.

Основные характеристики Эллинестической философии:
1) Эллинестический человек - не житель суверенного полиса, а подданный огромных деспотических государств. Из личности человек превращается в обособленную песчинку. Он не занимается полисной жизнью как писал Аристотель. Возникает космополитизм - граждане мира.
2) Прямое продолжение древнегреческой философии
3) низкие требования к рационалистическому обоснованию философии, большое присутствие "мудрости". Мудрости присуща синкретичность - обыденный опыт + обоснование. Синкретичность здесь - признак отсутствия систематичности и рационалистичности.
4) Исчезает трансцендентность (умопостигаемость) учений. Эмпиризм в теории познания, реализм в онтологии.
5) Определенное возрождение натурфилософии. Эпикур возраждает демакрита. Стоики возраждают гераклита и отчасти этику киников. Скептики возраждают софистов - появляется агностицизм и релятивизм
6) В центр внимания полагается этическая проблематика - но без социальной философии. Появилась тенденция к аполитизму. Главные вопросы - как выжить при тоталитарном режиме частному человеку. Как помочь человеку с его горестями и страданиями. Как достичь счастья или как минимум невозмутимости духа. Все направления хотят счастья - даже скептицизм. Но главные направления - стоицизм и эпикуризм.
7) От философии активно отделяются частные науки. Это влияние и наследие аристотеля. Выделяется математика, астрономия, оптика, механика, биология, врачебное дело, филология. Можно сказать, что науки переживают подлинный рассвет - прежде всего это заслуга Александрии - есть термин Александрийская наука. Александрия в египте, но это греческая колония. Город формировался вокруг библиотеки - самой крупной на то время. В современном мире это была бы академия наук. Рассвет эмпирического знания - тоже заслуга аристотеля. Философия в целом утрачивает так называемую научность - систематическое построение знания и стремление к абодиктичности (доказательности, очевидности).
8) Формируется догматизм философских школ. Исчезают философские дискуссии, а авторитет схолархов становится непрерикаемым. При этом есть множество споров между разными школами.
Философия перестает быть элитарной и становится популярной. Когда философия идет в народ - это признак упадка, ведь форма изложения становится общедоступной. Возникает утилитарная направленность философии. С одной стороны это минус для философии, с другой - плюс для людей. Возникает гуманистическая миссия - помочь страдающим людям и дать им ориентиры в жизни.

## пиррон из эллиды. 

Родился в 365, умер в 275. Родился в городе Эллида (около олимпии). Ученик софистов. Похож на сократа - он ничего не пишет, также является сторонником мудрости. Незаурядная личность, сторонник невозмутимости и безразличия.
> Говорят, что он однажды не спас тонущего учителя
Сопровождал александра македонского в походы вдоль до индии. Пиррон создал сильную версию скептицизма - крайний скептицизм. Пирронизм это синоним скептицизма. Только в 20 веке стало преобладать слово скептицизм, до этого говорили пирронизм. 

Скептицизм происходит от слова скепсис (от греческого разгядывание, рассматривание, позже колебание). Главный тезис - всякое знание не достоверно. Это касается и рационального знания.

Скептицизмы:
1)  Крайний скептицизм: достоверного не существует
2)  Частотный скептицизм: отрицает знание в одних областях, но допускает в других
3)  Умеренный скептицизм: пробабализм

Все философы противоречили друг другу, все в мире относительно. Все вещи одинаковы и неодинаковы, постоянны и не постоянны - все вещи неопределенны. Проблема неопределенности - одна из основных тем скептицизма. В современной метафизике эта проблема тоже является одной из важнейших. 

Наши ощущения и мнения не являются не истинными, не ложными - они являются неопределенными. Отсюда следует, что они также непознаваемы.

Это ответ на вопрос каков мир. На вопрос как к нему относится пиррон предлагает пребегнуть к эпохе (буквально любая задержка). Пиррон употреблял в значении воздержание от суждения. Афасия - утрата речи.

Третий вопрос - из эпохе и афасии следует полная безмятежность, невозмутимость, безтревожность - божественная атораксия. Атораксия в итоге это полный отказ от любого знания - путь к достижению счастья и блаженства. Цель пиррона - увернуться от мира, чтобы он тебя не задел.

Пиррон понимал философа как мудреца, который дает полезные советы в жизни.

## Тимон Флиунтский (315 - 225 года)
Ученик пиррона. Близок к киникам. Известен как автор многочисленных сатирических и непристойных поэм и пьес. Иронизировал над логомахией - битвой философов на словах. Считал зачинщиком Протагора, а победителем Пиррона. Вся философия предшественников - зараза пустословия. 

> Скептицизм тесно связан с медициной (Тимон был врачом). Секст эмпирик "против ученых" - набор аргументов против чувственного восприятия и необосонванного знания. В то время эмпирики - врачи.

Главная тема тимона - достижение атараксии и как следствие счастья. Он строго различает две вещи - вещи как они существуют сами по себе и вещи как они даются нашим чувственным восприятием. Поскольку мы не представляем как вещи существуют сами по себе - все суждения о вещах равноценны (даже противоположные). Для философа необходимо эпохе об истинной природе вещей и атораксия - только этим путем можно достичь счастья.

## Энесидем (Неопирронизм)

Жил примерно с 80 года до новой эры по 10 год новой эры. Жил и работал в александрии, его сочинения сохранились только в пересказах. Он стремился возродить чистый и жесткий скептицизм - не пробабилизм. Поэтому он обратился к Перону а не к Архиселаю.

Энесидем утверждает - для Перона эпохе было правилом только в области философии, а не в обыденной, повседневной жизни. Энесидем четко различал философскую и естественную установку сознания.

Противоречия в суждениях зависят от мнений, а не от самой реальности. Если рассматривать анасидема с точки зрения современных философов, энесидем может говорить и про эпистемологию, и про метафизику.

Энеседем выдвинул 10 тропов в защиту скептицизма. Троп - это поворот по гречески. Троп - способ привести ум к эпохе и афасии. Можно даже сформулировать общую схему всех тропов - поскольку вещи неопределенны и непознаваемы, то философы должны воздерживаться от суждений об их истинной природе.

1) Разнообразие всех живых существ - все живые существа разделяются по своим восприятиям -> невозможно определить, чьи восприятия являются более истинными.
2) Все чувственные восприятия людей отличаются -> невозможно определить, чьи восприятия являются более истинными.
3) Разнообразие органов чувств у одного и того же человека. Мед сладкий на вкус, но может быть неприятен на вид.
4) Разнообразные обстоятельства или состояния. Вещи воспринимаются по разному в зависимости от возраста, состояния здоровья, настроения, движения или состояния покоя, ненависти и любви, трезвости или опьянения, недоедания или сытости, храбрости или трусости и так далее
Эти 4 тропа от субъекта суждения (то есть основаны на субъективных переживаниях). Остальные 4 тропа про отношение субъект-объект или про про особенности самого объекта.
5) Зависимость суждений от положения, расстояния, места
Весло опущенное в воду кажется сломанным.
6) Влияние смешений - многие вещи воспринимаются в связи с другими вещами, а не обособленно
7) Зависимость суждений от величин и составных частей объекта. Например куча песка.
8) относительность всех явлений - каждая вещь всегда существует и воспринимается по отношению к чему-либо. Вещь всегда кажется, нежели есть на самом деле.
9) частота или редкость вещи - редкие явления кажутся более значимыми, чем обычные. Значимость или ценность вещи зависит от того, как часто она нам встречается.
> Это первый пример выявленной когнитивной ошибки - пять решек кажутся более значимым, чем пять случайных результатов.
10) Зависимость суждений от образа жизни, моделей поведения, этических ценностей и норм, законов и обычаев, верований и предрассудков. Все вещи воспринимаются через призму нашей культуры и социальной среды.

Общий смысл тропов - мы воспринимаем явления, а не вещи сами по себе
> Напоминает выводы Канта
Вещи являются нам в специфическом виде, и это не их истинное бытие, а об истинной природе вещей ничего конкретного мы сказать не можем.

Необходимо придерживаться эпохе и афасии.

## Радикальный пирронизм. Агриппа.

Ничего не знаем про жизнь, но он последователь энесидема и жил в первом веке. Ему преписывается 5 тропов, эти 5 тропов значительно более сложные, чем энесидем. Эти 5 тропов нельзя опровергнуть, только учитывать
1) Необходимо предерживаться эпохе из понятия противоречия - мы признаем существование неразрешимого спора о каждой вещи
2) Бесконечный регресс доказательства - доказательство должно быть доказано, доказательство доказательства тоже, и так далее
3) При рассмотрении все вещи относительны и предстают всего лишь явлениями-кажумастями
4) Следует отвергнуть все предположения и принципы, которые в спорах принимаются в качестве обоснованных, а на самом деле просто постулируются и принимаются без доказательств
5) Запрет круга - запрет взаимной доказуемости. Если первое положение обосновывается вторым, второе не может быть обоснованно первым.

## Эпикур. Эпикуризм

Эпикур и основные характеристики эпикуризма
Годы жизни - 341 - 270. По гражданству афинянин - для древнегреческого мира это большая привелегия. Родился на острове Самос, но в семье афинянина. Его отец был школьным учителем. Эпикур тоже стал школьным учителем. Рано стал изучать философию по сочинениям Демакрита. Среди учителей называют наксифана и академика Панфила.

В 18 лет впервые появляется в афинах. Возможно посещает лекции ксенократа. Обладал высокомерным, вздорным, неусидчивым характером - отрицательно отзывался обо всех.

Сад эпикура.
Первоначально он был учителем философии в калофоне и в других городах, а с 307 года становится учителем философии в Афинах. Он покупает дом с садом и поселяется там с учениками. Висела табличка - гость, тебе тут будет хорошо, удовольствие тут высшее благо.

Сад эпикура это не публичное учебное заведение, а скорее община с авторитетным настоятелем.

В отличие от пифагорейского союза здесь не обобществляли собственность и не занимались политикой. Был культ дружбы. Девизом было знаменитое изречение эпикура - "Проживи не заметно". 

Девиз идет от черезвычайной скромности в быту самого эпикура. Никакой демократии в афинах уже нет, и это логичное продолжение жизни при тоталитаризме. Педагогика и образование не настолько высокого уровня, как в академии. И нет такого разнообразия предметов - нет изящной словестности, нет литературного комментирования, нет естествознания и математики.

Есть философия самого эпикура. Эпикуризм - синоним счастья. Все что не ведет к счастью - бесполезно.

Оставил больше 200 книг. Главное сочинение - о природе, занимает 37 книг. Сочинения эпикура уничтожила лава везувия

Кроме о природе остались многочисленные письма - развернутые статьи на какую-то тему. Письмо к гераклиту, письмо к герадоту (физика эпикура), письмо к пифоклу (астрономия), письмо к эпикею (вся этика), главные мысли - первые четыре краткие изречения получили название тетрафармокон

Тетрафармокон:
1) Существо блаженное и бессмертное ни само забот не имеет, ни другим не доставляет. Сузество сильное не сконно ни к гневу ни к благоволению - все подобное свойственно слабым
2) смерть для нас - ничто, ибо что разложилось то не чувствительно, а что не чувствительно то для нас ничто.
3) предел величины удовольствий есть устранение всякого страдания. А там где есть удовольствие там нет страдания, или печали, или и того и другого
4) непрерывная боль для плоти недолговременна. А затяжные немощи доставляют плоти больше наслаждения, чем боли.

Пусты слова того философа, которыми не врачуются никакие страдания человека.

Структура философии эпикура:
1) каноника - учение о канонах истины и правилах ее познания. Каноника - необходимое условие физики
2) физика - учение, предшествующее этике. Исследование природных начал мира. Главная цель физики - освобождать от страха (перед всеми явлениями и силами природы)
3) этика - учение о счастье, безмятежности, способах и условиях их достижения

Каноника:
Эпикур выделяет 3 критерия истины
1) ощущение или восприятие - чувственное восприятие предметов, также образы фантазии. Есть два пути возникновения ощущений. первый это образы вещей отслаиваются от самих вещей и проникают в органы наших чувств. Либо образы уже находятся в воздухе, и через поры нашего тела проникают в нас. Ощущение не истинно и не ложно. Лгут не ощущения, а суждения. Ползучий сенсуализм
2) пролепсис или предвосхищение (также предвосхищающее схватывание.) - Никогда не рефлексируем. У канта это называлось антицепация восприятий. У канта антиципации априорны, а эпикур склоняется к апостерирорному пролепсису. Это нечто вроде накопленного эмпирического опыта. Пролепсис помогает воспринимать новые вещи. Пролепсис является условием возможности знания.
3) претерпевание
