## Физика эпикура
Физика эпикура это метафизика - отчасти философия науки, отчасти философия природы - принципы на которых строится природа

У эпикура в физике существует физическая эпистемология или гносеология. У него есть фундаментальные физические положения, обосновывающие все явления. Их немного. Также есть конкретные причинные объяснения явлений. Их множество. Вторые должны соответствовать первым. Так в древнегреческой философии появляется принцип когерентности
> В современной философии есть когерентная теория истинности

Принципы похожи на принципы атомизма, Эпикур развивает идеи Демакрита. Вот они:
1) Ничто не возникает из ничего и ничто не уничтожается. 
Этот принцип сохраняет когерентность бытия. Космос всегда был таким же
2) Внутри этого бытия (как множества вещей) существуют движения, изменения, количественный рост
Это положение прямо противоречит Пармениду
3) Физическая реальность - это некий род (род в логическом смысле), в который входят виды
3А) Осязаемая реальность - тела
3Б) Неосязаемая реальность - демокритова пустота
В зависимости от своих функций, неосязаемая реальность называется по разному
3Б1) если она не занята телом - она **пустота**
3Б2) если она занята телом - она **место**
3Б3) если через неё проходит движущееся тело - она **пространство**

Быть значит быть где-то и занимать какое-то место. Пустота позволяет телам иметь место, то есть быть. Без пустоты невозможно движение и делимость тел на составные части. 

4) все тела состоят из соединенных частей, которые могут быть разделены. 
Пустота объясняет и эту физическую делимость. Каждой разделенной части необходимо место. У физического деления тел должен быть предел - тела не могут делиться до бесконечности.
5) Атом (атомос - неделимый) - предел делимости вещей. Атомы - очень малые тела. Неизменные, неразрушимые, вечные, не поддающиеся чувственному восприятию. Они имеют величину, форму, вес. Тела состоят из атомов и пустоты. Из разрушенных тел атомы создают новые тела. 

Совокупность всего сущего (атомы + пустота) вечна и бесконечна. Мир в котором мы живем - не вечный и бесконечный. Существует множество других миров. Миры бывают двух видов: существующие одновременно и сменяющие друг друга.

Возникновение миров: первоначально атомы бесконечно неприрывно хаотично движутся, под воздействием силы тяжести и сталкиваясь в пустоте атомы порождают миры. Все атомы движутся с одинаковой скоростью. Источник движения атомов - внутри самих атомов. Источник движения - природная причина, а не бог.

Все миры состоят из атомов, как и тело и душа. После смерти душа разлагается на атомы и рассеивается. В мире не существует ничего бестелесного, кроме пустоты

6) Теория минимального отклонения атомов
В неопределенный момент и в неопределенном месте атомы отклоняются от заданной траектории, создают завихрения и скопления, из чего и возникают миры. **В движении атомов присутствует случайность или свобода**. Без свободы атомов миры невозможны. Бытие без свободы невозможно. Это важнейший онтологический принцип - без свободы невозможно ничего. 

Принцип минимального отклонения или принцип свободы должен обосновать в этике возможность свободы воли, а значит возможность вменения людям их поступков. Возможность моральной ответственности в современных терминах.

Свобода атомов - первопричина свободы и моральной ответственности человека.

7) Принцип множественного объяснения явлений
Должно существовать множество объяснений одного и того же явления.
> Говорит про методологический анархизм Фейрабенда. Фейрабенд говорил "anything goes".
Единственное требование - безусловная естественность, природность объяснения. В объяснении не должно быть ничего сверхестественного.

Важнейший мотив философии Эпикура - естественность объяснения должна освободить душу человека от страха и тревоги.

Для Эпикура не важно, какое именно объяснение будет принято. Объяснение должно быть полезным для повседневной человеческой жизни. Главное - утилитарность объяснений.

Справедливость в отношениях - это как бы договор между людьми не вредить друг другу и не терпеть вреда.

## Этика эпикура

Эпикур последователен - он выстраивает этику поверх физики. Этика эпикура - это этика счастья. Если взять современные градации, то это утилитаристская этика. Удовольствие - не чувственное наслаждение. Признание удовольствия чувственным наслождением - гедонизм.

Эпикур не гедонист, он как и Аристотель эвдемонист. Удовольствие по эпикуру это свобода от телесных страданий, душевных тревог, удовольствие существовать в мире.

Счастье - отсутствие страданий, тревог, страха. Это здоровье тела и безмятежность души. При этом страдание души гораздо хуже страдания тела. Тело страдает только в настоящем времени, а душа страдает и из-за прошлого, и из-за настоящего, и из-за будущего.

Эпикур - сторонник атараксии (безмятежности) и эвдемонии (счастья).

Главный страх человека - это страх смерти. Эпикур выдвигает аргументы против страха смерти:
1) Не существует загробного бытия души. Душа телесна и смертна. Не стоит тревожить себя мыслями, о том что будет после смерти.
Жизнь и смерть не пересекаются. Знаменитый афоризм: "Пока мы живы - смерти нет, а когда мы умрем - не будет жизни".
2) 
3) Боль утраты близкого человека может быть возмещена теплотой воспоминаний. Память лежит в основе бессмертия
4) Ценностью обладает качество прожитой жизни, а не количество лет

### удовольствие
удовольствие это основа счастья. Человек должен выбирать удовольствия, а не предаваться всем подряд. Выбор удовольствий и линии жизни в целом строится на **претерпевании**.

Критерий притерпевания учит, что нужно допускать лишь естественные (природные) и необходимые удовольствия. Не необходимые, а тем более искуственные потребности и удовольствия не нужно удоволетворять вообще.

Две категории удовольствий:
1) Естественные
    1.1) Необходимые
    1.2) Не необходимые
2) Вздорные (искуственные, пустые)

Еще одна градация - удовольствия тела (низшие) и удовольствия души (высшие). В основе выбора удовольствий и формирования добродетелей лежит благоразумие (рассудительность) - фронесис. Фронесис величайшее благо для человека, он позволяет выбирать удовольствия, действовать согласно свободе воли и нести моральную ответственность за свои поступки.

Эпикурейский мудрец прекрасно различает добро и зло. Он не бесстрастен, но избегает сильных страстей, поскольку они порабощают. Больше всего ценит дружбу. Не будет нищинствовать как киник. Никогда не наказывает рабов. Никогда не станет тираном. Не раболепствует перед судьбой как стоики. Он не фаталист, он свободен и способен на самостоятельные поступки.

# Стоицизм
1) Общая характеристика и главные представители
Стоицизм возник как Стоя. Стоя - это школа зенона кикийского. Эта школа возникла через 5-6 лет после создания сада эпикура. Эпикур и стоики современники, они ненавидели друг друга.

Стоя возникла примерно в 311 - 312 годах. Стоя это портик. Портик это крытая коллонада, или галерея с колоннами. Стоя это очень популярное место в афинах. Крытые коллонады создаются для прогулок. Зенон преподавал в одной из таких свою философию ученикам. Стоицизм и эпикуризм - два наиболее известных направления в эллинизме. 

Эпикуризм отрицал традиционное образование. В нем очень сильна школьная ортодоксия - непререкаемость авторитета учителя. В философии эпикуризм ориентировался на механический атомизм демокрита, на космологию со множеством миров, на отсутсвие бога в качестве первопричины. За это эпикуризм ненавидели все последующие века. Это несправедливо, эпикурист может быть и верующим. Также этика удовольствий, утилитаризм, принципиальное неучастие в политике.

Стоицизм в основном тяготел к аналитической философской работе - изучению разума и логического мышления. Стоики признавали единственность мира, признавали божественное предопределение судьбы человека. Они были прямо противоположны эпикурейцам в этом плане. У стоиков ригористическая этика добродеятели и долга. Кроме того, политическая философия солидарности. Если сравнивать внутришкольные нравы - в стоицизме отсутствовала строгая ортодоксия и преобладала дискуссия. Стоицизм более систематичен, чем эпикуризм.

Соперники неравноценны - эпикуризм в большей степени маргинальное учение, а стоицизм это доминирующая философская система в рамках эллинизма. До раннего неоплатонизма главной философией был стоицизм.

Периодизация:
1) древняя стоя - с конца четвертого по середину второго веков до новой эры.
2) средняя стоя - второй и первый века до нашей эры
3) новая стоя - римский период, 1-3 века

## представители Афинского периода
Зенон из кикия (кикий это крит)
Был киником. Испытал сильное влияние личности Сократа (не напрямую, а через ксенофонта). Обучался у схолархов в академии - ксенократ и полемон.

Основные работы - государство, о жизни согласной с природой, о страстях, о порыве, об обязанностях, о законе, ...
Дошли до нас только отрывки.

Характерная черта стоиков - их смерть. Говорят, что он умер, задержав дыхание силой воли.

Клеанф - преемник зенона. Был схолархом в академии. 331-232 год. Глубоко религиозный, преданный зенону, при этом недалекий человек. Уморил себя голодом. Сочинений много, выделяют обычно "Гимн Зевсу" - выдающийся памятник религиозных гимнов.

Работы - о времени, о естественной науке зенона, ...

Хрисипп из Сол - 280 - 206 год. Выдающийся стоик, логик, полемист. Говорили, что он возродил Стою после Клеанфа, одержал победу над скептиками из академии. Пословица что если бы не было Хрисиппа, не было бы и стоиков. Насчитывалось примерно 705 свитков - логические положения, пособие по диалектике, о суждениях, доказательства что наслаждение не есть благо, о прекрасном и о наслаждении.

Конец жизни не ясен - выпил либо выпив неразбавленного вина, либо от холода.

После Хриссипа стоицизм проникает в римский мир. Там он становится не просто философией филоофов, а популярной философией, от рабов до императоров.

Эллинизм снизил уровень философии, а римский стоицизм снизил его еще сильнее. Философия стала этической. Диалоги Цицерона, трактаты Плутарха, произведения Сехста Эмпирика, труды врача Галлена, и Диоген Лораций. 

Сохранились также труды поздних римских стоиков (Сенека, Марк Аврелий, Цицерон).

## Структура стоической философии
1) Логика - теория познания
2) Физика - метафизика (онтологическая часть)
3) Этика

Стоики считали свою философию монолитом - всеохватным мировозрением. Они определяли свою мудрость как знание о божественном и человеческом. Мудрость приобретается, для того чтобы достигнуть аретэ.

## Логика и теория познания

У стоиков большие заслуги в области логики. Логика согласно стоикам - наука о внутренней и внешней речи. Внутренняя часть - мышление - диалектика, и она совпадает с теорией познания. Диалектика это учение о рассуждении в форме вопросов и ответов.

Вторая часть, изучающая внешнюю речь, называется риторикой. Она определяется как учение о рассуждении в форме непрерывной речи.

Согласно другой классификации, логика состоит из двух частей - наука об обозначаемом (формальная логика) и наука об обозначающем (о словах, знаках вообще, грамматика)

Главными принципами правильного мышления являются законы логики - прежде всего те, которые сформулировал Аристотель. Непротиворечие, тождество, исключенное третье. Называют также четвертый закон - закон достаточного основания.
> До Лейбница закон достаточного основания никогда не фигурирует как закон логики.

Стоики предпочитали условное суждение категорическому.

Основой предпочтения якобы считается закон достаточного основания.

Что касается суждений, стоики делили их на простые (категорические) и сложные. Простые различались по качеству, количеству, модальности. Здесь возникает два вопроса - как стоики понимали основу происхождения понятий и как они понимали связи между утверждениями. На них отвечает гносеология.

Гносеология - теория правил и критериев. Ее смысл: Прежде чем что-то утверждать, необходимо знать критерий истины. Первичный источник знания - чувственные впечатления (фантазия) и восприятие. На основе восприятия формируются представления.

> У Канта все начинается с тех же источников, но дальше они расходятся.

Предметы отпечатлеваются в душе. Душа модифицируется телом, тело влияет на душу. При этом душа пассивна, предметы воздействуют на душу и отпечатлевают в ней свои образы. Здесь отпечатлевание буквально. Душа это чистая доска (греческий образ - восковая дощечка). Отпечаток в душе гарантирует истинность впечатления. Условия могут быть помехой отпечатыванию.

Роды и виды служат для обозначения сходных тел. Ни родов ни видов не существует. Стоики это сенсуалистические номиналисты.

Спор об универсалиях - реалисты считают что общие понятия существуют реально, как вещи (Платон). У аристотеля умеренный реализм - понятия создаются умом, но существуют в уме бога. Номинализм - понятия это слова. Умеренный номинализм - понятия это общие слова, выдуманные разумом. Концептуализм - универсалии не существуют реально, но им соответствует нечто материальное в действительности.

Душа пассивна на ступени впечатления и восприятия, но активна на ступени суждения восприятия.

У стоиков есть пролепсис (предвосхищение), как и у Эпикура. 
> Цицерон перевел пролепсис как антиципацию.

Пролепсис намекает на априорное рационалистическое начало (а не только сенсуализм).

Общая установка всей гносеологии стоиков - мир познаваем. Отсюда борьба со скептиками.

Критерии истинности чувственного восприятия:
1) Человек находится в здравом уме
2) Если органы чувств в здоровом состоянии
3) Если соответствует восприятию пространственное удаление предПрмета
4) Восприятие длится достаточное время
5) Тщательность восприятия (все ли детали восприняты)
6) Не нарушает ли восприятие окружающая среда
7) Подтверждается ли первое восприятие последующими

Если все условия соблюдены - восприятие становится истинным (каталептическим)

Пролепсис - предпонимание. Католепсис - полное схватывание, полное владение

Какую фукнцию играет пролепсис в рамках чувственных впечатлений? Синтетическую, как у Канта.

Классификация понятий:
1) эмпирическое понятие - накапливаются впечатления в памяти и создается понятие. Оно бывает двух видов
1А) естественное эмпирическое понятие - возникает на основе опыта непроизвольно и одинаково
1Б) искуственное эмпирическое понятие - возникает по правилам диалектики. 
2) каталектическое (или схватывающее) понятие, каталепсис.