У католеплиса есть три признака:
2А) католепсис каузально исходит от реального объекта и зависит от него
2Б) как представляющий образ католепсис воспроизводит все признаки объекта
2В) данный католепсис не мог бы исходить ни от какого другого объекта кроме этого
Католепсис - критерий истинности познания, но это еще не знание как система, а скорее единичные факты

Система знаний:
Нужно не только достичь католепсиса, но включить это знание в рациональную структуру уже имеющегося знания. 
> Это гораздо позже назовут принципом когерентности и появится когерентная теория истинности. Она сейчас мейнстримная. Когерентность есть необходимое условие истинности.

Теория познания стоиков и сенсуалистична, и рационалистична одновременно. Чувственное восприятие является источником знания, но не самим знанием.

Физика: широкое понятие - общее видение мира как божественного единства. Мир един (нет множества миров как у Эпикура). Более того - мир единое органическое целое, он живой, самосозидающийся.

Существует две разновидности физики:
1) Видовая область - все тела и элементы
2) Родовая область - мир, общие элементы и причины

Главный признак сущего - способность действовать и испытывать воздейстие. Для этого нужно соприкасаться. Такие сущности как душа, добродетели, качества тоже обладают бытием. У них нет тела, но есть бытие. Также бестелесными являются пространство, время, пустота, предметы мысли.

Высший род всего, что обладает бытием - это нечто. Сущее - то, что имеет тело - только один вид нечто. Нечто делится на сущее (тело) и бестелесное бытие. Нечто абстрактно, оно охватывает все что существует.

Структура сущего:

Четыре первоэлемента:
Они делятся на две категории
Огонь и воздух - высшие элементы, из них возникает жизнь и сознание.
Вода и земля - низшие элементы - свою форму они получают от высших

Огонь - первичная и субстанциальная стихия, субстрат всего сущего.
Все возникает из огня и все погибает в огне.

Существует мировой пожар. Он случается каждые 10800 лет. После каждого пожара возникает палингенесис - возрождение космоса. В мире существует цикличность.
> Идея вечного возращения

Кроме огня есть еще одна субстанция - пневма - смесь огня и воздуха. Пневма разлита по всему миру. Пневма заменяет атомизм. То что мы называем пустотой это пневма. Она - носитель всех качеств. Главное состояние пневмы - напряжение. Но напряжение различное - напряжение минимально в неорганической природе и максимально в органической. Отсюда возникает лестница бытия (4 царства):
1) неорганическое
2) флора
3) фауна
4) человек

В мире существует движение. Любое движение - это изменение. Виды изменений:
1) изменение телами своих мест - пространственное движение
2) изменение качеств тела
3) изменение напряжения пневмы

Структура бестелесного:
Состоит из нескольких элементов
1) пространство - место которое занимают тела
2) время - протяжение мирового движения, длительность движения, некие вселенские часы
> Вселенские часы потом будут у ньютона
Время присуще только телам.
3) пустота не может быть занята телом - в мире не существует пустоты. Пустота - некая бесконечная пустота, которая окружает конечный мир.
4) категории
4А) субстанция - первоматерия всех вещей.
4Б) качество - конкретные материи, постоянные и существенные свойства тел.
4В) состояние - акциденции, преходящие свойства, непостоянные.
Кулак - не рука, а временное состояние руки.
4Г) отношение
Все тела связаны друг с другом и находятся в каких-то отношениях.
Все категории принадлежат субъекту

Итог: Существуют тела, находящиеся во взаимосвязи (категория: отношения), которые обладают приходящими свойствами-состояниями (категория: состояние), обладающие благодаря частным материям неприходящими свойствами (категория: качество), все вместе состоящие из первой материи (категория: субстанция). Во главе телесного и бестелесного находится Нечто - как абстрактное начало мира. В мире существует бог, находящийся в самой материи. Бог это творческая движущая сила всего космоса.

Это представление Хриссипа о физике.

Этика стоицизма:
Ее предворяют два учения:
1) учение о причинности и фатуме
2) учение о свободе
> Это опять Хриссип, стоицизм состоит из него на >80%
Первый тезис - мир един, все в мире происходит из единого источника. Причинные действия как таковые производят высшие первоначала - огонь, воздух, пневма. Причинами могут быть только тела. Во всех телах есть пневма, а значит они могут производить причинные действия. То что испытывает и производит действие может быть только телом.

Второй тезис - любое причинное действие происходит по законам природы. Существует необходимая последовательность причинно-обусловленных действий. 
> В основе любого причинного действия лежит всеобщая необходимость - Демокрит. Откуда эта необходимость берется - он не поясняет. Стоики переворачивают эту схему, и вопрос снимается.

В эту последовательность входят **все** явления - даже те, которые кажутся произвольными. Цель всех действий **едина** для всего происходящего в мире. Все причинные действия и всякая причина происходит от перводвигателя.

Причинные силы - живой поток, который порождается первоматерией, и затем разделяется на бесчисленное множество ручейков, которые тоже разделяются
> Похоже на многомировую интерпретацию.

Третий тезис - Непосредственным носителем всех причинных сил является единая пневма. Пневма в аспекте причинных сил называется фатум или рок.

Отсюда возникает учение о провидении и свободе воли в рамках необходимости.

Жесткий, радикальный детерминизм, в основе которого: (А) первоматерия, (Б) пневма, (В) субстанциальное единство мира, (Г) причинное единство мира.

Четвертый тезис - причинное понимание мира меняется на телеологическое
Мир происходит из огня, но огонь не только каузальный закон, но и телеологический. Огонь одновременно всеведущий ум и духовное начало. Огонь полагает в мире целевой порядок. 

Все в мире имеет свою цель - возникают зачатки учения, которое потом назовут преформизм. Согласно этому учению, любая вещь в своем зародыше имеет все будущее развитие. Это относится как к живым, так и к неживым вещам.

Совокупность всех целевых представлений - это логос этого мира. В нем содержится все четыре причины Аристотеля. Фатум и проведение сведены воедино. Получается что все, происходящее согласно року, происходит одновременно и согласно провидению.

Природа сходна и с роком, и с провидением. Природа сходна с роком из-за недостатка сознательной разумности. С провидением она сходна из-за своей нецелесообразности.

Пятый тезис
В неорганическом мире пневма действует как слепая необходимость. В растительном мире пневма слепа но целесообразна. В животном мире как душа, слепая к понятиям ума. В человеке пневма действует как душа, разумно познающая и желающая разумного.

Учение о свободе.



