Плотин
Плотин довел до логического конца презрение Платона к чувственному миру. Порфирий пишет - плотин всегда испытывал стыд, что жил в телесном облике.

Согласно Плотину, существует 2 типа людей:
1) Обыденный низменный человек (погружен в чувственный мир, для него вещи важнее идей, тело важнее души. Прекрасное он видит только в вещах и не способен увидеть его как таковое)
2) Возвышенный человек (душа важнее тела, у него есть сверхчувственное интеллектуальное созерцание, ему доступно прекрасное как таковое, без чувственной оболочки. Душа независима от тела, вечна и бессмертна, только возвышенный человек может совершать восхождение к единому)
> У апостола Павла есть деление на внешнего и внутреннего человека - оно работает в точности как у Плотина

Метафизика единого
Неоплатонизм сверхразумен - то есть мистичен. Мистика понимается в строгом смысле слова, не мошенничество, а непосредственное сверхчувственное и сверхразумное соприкосновение с богом и с божественными сущностями. Явление богородицы - мистический акт.

В случае Плотина соприкосновение с единым это мистический акт. Сверхрассудочное это значит что с богом можно соприкаснуться разумом, схватыванием, но нельзя рассудком. Единое мистично, поскольку достигается только схватыванием.

Основные характеристики единого:
1) Единое трансцендентно (Епикейна) по отношению к бытию
2) Единое превышает бытие, а значит непостижимо и неизреченно (для этого есть отдельный термин - апофатично).
> Бывает апофатическая и катафатическая теология. Апофатическая (отрицательная) - мы не способны приписать богу предикатов или свойств, потому что не можем их постичь. Катафатическая приписывает богу всеблагость, всезнание, всемогущество. Плотин придерживается апофатической точки зрения. В христианстве апофатическое направление - монашеская мистика

Цель учения Плотина:
Сведение всего сущего к Единому и выведение всего из Единого. 

У Плотина тоже есть пирамида идей. У Платона Благо это высшая идея. Между Единым и идеями у Плотина есть разрыв.

Каким образом единое может быть источником бытия, если от бытия оно отделено - Плотин создает для ответа на этот вопрос учение об эманации.

Эманация - течь, литься. Эманацио - это истечение, распространение, радиация. Это переход от единого к низшим, менее совершенным ступеням - бытию. Эманация это исток, который дает начало реке бытия. У Плотина эманация это как свет у Платона, свет не может не светить, а единое не может не производить эманацию.

Отсюда возникает идея необходимости. Он не разъесняет ее до конца, говорит что свет светит необходимо. Необходимость состоит в том, что высшее порождает низшее. Соответственно здесь необходимость находится только на стороне низшего - низшее порождается с необходимостью. У единого необходимости быть не может.

Отрицательные апофатические характеристики Единого:
1) Самодавлеющее и безусловное начало
2) Единое простое - не имеющее частей
3) Оно трансцендентное (не входит в состав бытия, а превышает его)
4) Оно замкнуто само в себе
5) Оно не есть понятие
6) Единое ничем не ограничено
7) Единое не есть какая то деятельность (потому что у каждого действия есть цель)
8) Единое не есть мышление (потому что у мышления есть понятия)
9) Единое не есть мысль, направленная на себя
10) Единое не существует как отдельное бытие (поскольку оно беспредельно)
11) Единое вообще не существует в обычном, человеческом понимании
12) Единое вневременно, вечно
13) Единое не содержит в себе саморефлексии, самопознания - оно знает само себя и без самопознания.
14) Единое ни к чему не стремится и не имеет цели. Причина та же - цель имеет тот, кому чего то не хватает
15) в едином в свернутом виде содержатся все идеи
16) Единое абсолютный покой и абсолютное совершенство

Все предикаты отрицательны, единое апофатично и неизречимо. В этой апофатичности его глубочайшая едиственность.

Для бытия единое есть благо, поскольку оно дает ему жизнь. Вне единого, не существует ничего. Существующие вещи являются добротными, потому что они имеют причастность к благу (Единому).
> У Спинозы есть выражение "бог или природа" - его называют пантеистом, думают что бог присутствует в природе. Кажется наоборот, природа присутствует в боге, он панемтеист. Природа - это творящая сила.

Структура реальности (реальность = то, что ниже Единого)
1) Единое преисполненное бытия переливается через край и порождает ум. Ум - первый уровень реальности, и связанное с ним умопостигаемое. Все умопостигаемое это платновские идеи. Ум - меньшее единство, чем само единое. Он уже разделен на субъект и объект. Он уже существует, он есть бытие. Ум мыслит самого себя как бог у аристотеля. Ум творит космос как платновский демиург. В уме есть три начала:
А) Вещество - это вещество ума, совокупность всех форм или идей.
Б) Мыслимое бытие - материальное существование. Ум мыслит самого себя и таким образом пораждает вещь
В) Мышление - способность.

В уме плотина нет логических операций, это ноэзис (разум) а не дианоййя (рассудок)
Ум двулик. Со стороны обращенной к единому ум един. А со стороны обращенной к миру он множественнен. Ум начинает мыслить с самых общих идей - с идей которые платон называет главные роды - бытие, движение, покой, тождество, различие. 

2) Мировая душа (также порождается имманацией). Она существует во времени, время появляется только благодаря душе.
> По Канту время - внутреннее чувство души. Его внешним антиподом является пространство
Как ум относится к единому, так мировая душа относится к уму. Душа находится в причинной зависимости от ума. В душе еще меньше единства, чем в уме. Она двулика. Одной стороной она обращена к уму, другой к миру. Верхняя душа не имеет контакта с миром, только с умом. Нижняя душа имеет контакт с миром. Отсюда следует посредническая функция мировой души между сверхчувственным (умопостигаемым) миром и чувственным миром. Душа постигает идеи как нечто внешнее. Отображение идей в мировой душе - и есть логос.

Логосы бестелесны, то есть идеальны. Мировая душа - источник всякого движения. Причем здесь имеется в виду не только категория движения, но и само реальное движение. Все отдельные души происходят из мировой души.

Некоторая часть человеческой души находится в этом божественном измерении. Некоторая часть подвержена смятению и психозу. В душе человека есть посредствующая часть между телом и душой. Эта часть называется самосознание.

Самосознание разрешает любое противоречие между телом и душой и также созерцает идеи.

3) Чувственный мир

Душа человека.
Находится на границе мира божественного и чувственного. Ее главная цель - отрешение от телесности и возвращение в божественный мир. Последняя цель - слияние с божеством.