3 рода деятельности души:
1) деятельность определяемая связью души с телом (душа здесь зависит от тела)
1А) низшие функции души - чувства удовольствия и неудовольствия. Они принадлежат телу, а душа их просто осознает
1Б) высшие функцие души - гнев, храбрость, страх и так далее.
1В) низшие познавательные функции - чувственное восприятие
> в отличие от чувств у Стоиков у Плотина они активны по своей сущности
2) Деятельность, определяемая душой (душа не зависит от тела) - сюда относятся только высшие познавательные функции
2А) память
2Б) мышление в целом
2В) науки
3) Деятельность независимая от связей души с телом (чистая душа)
3А) ум (человеческий) - если мышление (деаноййя) нуждается в логике, дискурсе - в уме все дано одновременно и непосредственно.
Все вместе это называется схватывание (интеллектуальная интуиция, инсайт) - мгновенный акт познания.

Очищение души и восхождение к Единому
Душа всегда стремится к божественному миру, но всегда удерживается телом. Тело можно преодолеть путем морального совершенствования.

В отличие от исключительных людей, низменный человек никуда не стремится, но и он в принципе не безнадежен. В душе есть низшая вожделеющаяя часть и высшая возносящая часть. У обыденного человека высшая часть загнана вглубь низшей - но через моральное совершенствование человек может достичь экстаза (экстазис).

Экстаз - состояние присутствия в душе бога. Далее следует состояние единения с богом, а потом состояние растворения в боге как в едином.

В этом слиянии с богом есть подлинная жизнь, а жизнь здесь и теперь - лишь мимолетный её след.

Четвертый раздел - это природа

Природа это низшая часть - природа это мир явлений, который реален в той степени, в которой он выражает в себе идеи ума. Природа имеет две стороны - первая сторона это лучшая часть природы - низшая часть мировой души. 

Функция мировой души - быть посредником между высшим и низшим миром. Она имеет две точки соприкосновения, по одной на каждый.

Мировая душа посредством логосов порождает все вещи. В мире есть много душ, но они все отражения мировой души. Души есть у неба, солнца, земли, луны. Душа земли рождает души животных, растений и низшие части душ людей.

Природу Плотин называет затененной - то есть та часть мировой души, которая находится в тени.

Вторая часть - это худшая часть природы - природа как порождение материи. Материя, материал, субстрат - меон (не сущее). Они не есть тело, как тело состоящее из формы и материи. Субстрат не есть тело, он нечто простое, лишенное всех качеств - это лишенность.

Источник всего зла в мире - материя. Материал существует вечно. Он есть угасание света, идущего от единого. Погасший, источившийся свет. По отношению к единому материал не является абсолютным небытием, но он является небытием для человека.

Чувственный мир, в отличие от мира идей - протяженный в пространстве и длящийся во времени, но не истинный. То есть чувственный мир это тень, призрак истины. Он порожден умом, и поэтому содержит в себе что-то от совершенства.

# Основные характеристики и проблемы средневековой философии
Хронологические границы и сущность: 

Есть проблема определения хронологических границ. Существовали различные подходы - есть историко-хронологический принцип. Например Рассел берет 476 год (год падения Римской империи). Известный историк Копплстоун берет 800 год (год коронации Карла Великого) - так из средневековой философии пропадает Аврелий Августин.

Есть определенное интуитивное представление, кого из философов относить к средневековой философии, а кого нет.
> Франциско Суарес - 1548-1617 год, выдающийся схоласт. Когда он умер, Декарту был 21 год. 

Эпоха Возрождения касалась десятой доли процента всех людей европы - так что это скорее не социокультурное выделение, а явление в узком смысле.

Плотин жил в 3 веке, а апологет Филон Александрийский во втором - период становления средневековой философии накладывается на античную.

Главный критерий средневековой философии - это способ философствования. Главная черта средневековой философии - теологизм, построенный на священном писании и придании.

Средневековая философия - это христианская философия в европе. Это умозрение, построенное во первых на откровении, а во вторых на принципе "вера ищущая уразумения" (fides quaerens intellectum).

Она начинается во 2 веке с Филона Александрийского и апологетов, и заканчивается в 16 веке Франсиско Суаресом.

Периодизация средневековой философии - существует общепризнанное деление на патристику и схоластику.
1) Патристика - от слова патр, отец. Опираются главным образом на платона. Было два титула - отцы церкви и учители церкви. 

Великие отцы западной (латинской) церкви: Амвросий Медиоланский, Иероним Стридонский, Августин Блаженный, Григорий Великий.
Великие отцы восточной (греческой) церкви: Василий Великий, Григорий Богослов (Назианзин), Иоанн Златоуст, Афанасий Великий, Григорий Нисский, Кирилл Александрийский, Максим Исповедник, Иоанн Дамаскин.

Не все представители патристики являются отцами церкви.

Ранняя Патристика это 1-3 века. Относят:
1) предпатристика, или библейская экзегетика (герменевтика в широком смысле)
2) ученики апостолов или ученики учеников
3) Эсхатология
4) Апологеты (Иусьтин, Татиан, Климент Александрийский, Тертулиан, Элиген, Арнобий, Лактанций)
> Ориген и Тертуллиан были позже признаны еретиками, поскольку считали, что между лицами Троицы существует субординация - Сын подчинен Отцу, а Святой Дух подчинен Сыну

5) Гностицизм 2 века
5А) Макион (споры относить или нет)
5Б) Валентин и Васелид

Суть направления - поиск высшего, личностного знания (гносиса) - потому что спасение возможно только для просветленных, обладающих гносисом. Неоплатоническая имманация - принцип построение первичной реальности, нехристианская концепция. Существуют самопорождающиеся эоны - духовные сущности. Их можно сравнить с монадами Лейбница. Можно также сравнить их с идеями Платона, но скорее про идеи как души. Эти эоны создают Плерону - божественную полноту.

Патристика
Для нее характерна борьба с гностиками. Она актуальна и сейчас.
Экзегетика как аллегорическое основание.
Афанасий Александрийский, Василий Великий, Григорий Нисский, Григорий Назеанзин
Иоанн Хрисостон по прозвищу Златоуст

Латинские отцы: Илларий, Марий Викторин, Авросий Медиаланский, Аврелий Августин - 354-430 год.

Переориентация с античного логоса на трансцендентного бога.

Создал учение о двух градах - манихейство.

Поздняя патристика - конец 5 - 8 века
Систематизация теологии. Увеличивается влияние неоплатонизма и аристотелизма.

Максим Исповедник, Иоанн ДАмаскин

Латинские: Григорий Великий, Марциан Капелла, Баэций, Исидор Севирский (покровитель интернета), Бета Достопочтенный

2) Схоластика
Схоле - это школа. Под школой понимается университет - значит схоластика это университетская философия. Главным образом схоласты опираются на аристотеля.

Наиболее значимые схоласты:
Албуин
Ианн Скотт Ирюнгена - отец реализма
Петр Домиани - "философия служанка теологии"
Беренгарий Турский - монашеская мистика, апофотическая теология
Бернард Клервозский - монашеская мистика
Иоанн Росцеллин - 11 - 12 век, отец номинализма
Пьер Абеляр - 12 век, отец концептуализма
Гильберт Поританский - 11-12 век
Гийом Исшантом
Альберт великий - 12-13 века, ученый, естествоиспытатель, теолог, главный учитель Томаса Аквинского
Роберт Гроссетест - первый канцлер оксфордского универсистета
Роджер Бэкон - его последователь (13 век)
Бонавентура (джованни фиданце) - кардинал и генерал ордена францистанцев
Фома аквинский (13 век)
Сигер Брабанский
Генрих Гентский (13 век)
Вильям Оккам - оксфорд
Франсиско Суарес - последний из схоластов

Основные характеристики средневековой философии в целом:
1) теологизм или освещенивание философии - теологические проблемы на переднем плане. Усиление морального содержания учения.
2) Принципы откровения и монотеизма как фундамент философии-теологии
3) Онтологизм и догматизм - отсутствие реальных, а не логических доказательств. Основной аргумент схоластов - религиозные догмы.
4) "Авторитаризм" - авторитет священного писания и отцов церкви
> Субтильный - тонкий, корпулентный - толстый
5) Синкретизм - взаимопроникновение разных учений, проникновение других учений в христианство.
6) Ретроспективность и традиционализм - обращенность в авторитетное, то есть подлинное прошлое. Существовал известный принцип - чем древнее - тем подлиннее, чем подлиннее - тем истиннее
7) Экзегетика - религиозная герменевтика. Определенная филологичность и литературность. После библии схоластики выбирали патристику
8) Схоластический метод - появился у Баэция в 5-6 веках. Логико-лингвистический метод анализа текста. Происхождение слов, семантический анализ - смысл и значение слов, структура мыслей автора, спекулятивный анализ (истолкование собственных мыслей на основе текстов автора).
9) Дедактизм и назидательность - учения выступали в виде проповедей, цель - не только передать мысль, но убедить и сделать единомышленика. Особенно это присуще схоластике. Тенденция к энциклопедичности - составление сумм. Генрих Генский придумал сумму как форму изложения теологии - сумма это собрание мыслей по какой-либо теме (обычно теологии).
10) Психологическая самоуглубленность, рефлексивность, искренность как исповедальность. Исповедь августина, история моих бедствий пьера абеляра
11) Отсутствие скептицизма и агностицизма - философский гносеологический оптимизм, чуть ли ни такой же что был у декарта
12) Космополитизм - нет ни эллина, ни иудея, ни варвара, ни скифа, ни раба, ни свободного. Ориентация на человека как такового.

Основные проблемы патристики:
1) Экзигетика как теологическая герменевтика. Начинается с филона Александрийского (1 век).
2) Христалогия - учение о двоякой сущности Христа. 
3) Тринитарная проблема - проблема троицы. 
4) Христианская антропология 
5) Сотериология - учение о спасении, благодати, предопределении
7) Эсхатология
8) Обоснование аскетизма
9) Разработка и обоснование основных догматов
10) Соотношение веры и разума, теологии и философии




