Основные характеристики и проблемы схоластики:
1) Пожалуй самая главная тема - исследование религиозного опыта и богопознания. Схоластика опирается не только на священное писание, но и на рациональные мотивы. Существуют такие действия, смысл которых - приблизиться к постижению трансцендентой реальности при помощи рациональных действий. Это молитва, аскеза, обеты.
2) Проблема соотношения веры и разума - есть 2 точки зрения
2.1) монашеская мистическая традиция - вера всегда выше разума, а значит можно отказаться от рационального и светского познания. Тут можно назвать бернарда юродского, автора устава ордена тамплиеров. Сюда же пьер дамиани ("философия служанка теологии"). Берингарий турский
2.2) гармония веры и разума или теория двух истин. Истины веры и разума не пересекаются и не противоречат друг другу. Ко времени фомы аквинского это была доминирующая концепция.
3) формирование схоластического метода.
отцом называют баэция. Анализ смысла языковых средств - метод который применяется в философии во все времена. Сейчас он называется аналитическим.
4) символизм.
литургический символизм - основной вид, влечет за собой моральный и философский символизм. В символическом познании разум неотделим от веры.
5) Возрождение аристотелизма.
Непосредственное содержание божественных идей - платонизм. Схватывание. Это перешло в средневековую философию. В период схоластики напротив преобладает аристотель, фому называют теологизированным аристотелем. У аристотеля первоначальным источником знания является чувственное восприятие. Познание - логическое познание сущностей в понятиях. У платона это тоже было, но у него это рассудок.
6) Цель схоластики - построить всеоблемьющую систему рационального познания о мире, боге, человеке. Рациональное постижение сущности видимого мира ведет к постижению невидимых вещей, нематериальных субстанций. Эти субстанции - роды и виды. Баэций создал древо познания, исходящего из понятия субстанция - структура и мира и познания одновременно.
7) Проблема универсалий - возникают два основных представления - реализм и номинализм. Реализм это позиция Платона, самая распространенная среди схоластов. Родоначальником реализма традиционно считается иан скотт эриугена. Родоночальник номинализма Иан Росцелин. Реализм прямо переводится как вещность, номинализм это слово. Росцелин считал что все универсалии это просто слова. Пьер абеляр смягчает радикальный номинализм, и появляется концептуализм.

Аврелий Августин.
Родился в 354 году в тагасте (северная африка). Умер в 430 в гиппоне (северная африка). Отсюда титул епископ гипонский. Является отцом церкви, одним из наиболее уважаемых. Его относят к латинским отцам, но в отличие от других латинцев восточная традиция признает его ничуть не меньше. После святого идет блаженный - это также был его титул.

Большая его работа в 4 томах - "О граде божьем". В молодости он был манихеем, потом авросий его просвятил и крестил. Далее августин боролся с манихейством. При этом следы манихейства остались, хотя они характерны для христианства в целом.

Мир божий является первичным, а мир греха вторичен. Манихеи считали, что по статусу они равны.

Также у августина была работа "о троице против манихеев" - одна из основных.

Также "христианская наука" - экзегетика (истолкование)

Исповедь - главная работа. Он заложил традицию исповедальной литературы.

Критическая позиция августина -
1) Августин критикует академиков за скептицизм в отношении познания (академики - представители платоновской академии). При этом августин сам платоник. Он придерживается более платонистских взглядов, чем соверменники-академики, и критикует их с трушных платоновских позиций.
2) Всякому, кто сомневается в чем либо, не следует указывать на то, в чем следует сомневаться - критика декарта. Первичное твердое установленное знание о существовании.
3) критика натурализма и эмпиризма. Он критикует как эталискую традицию (пифагора), так и ионийскую (фалес). Критикуя натурфилософов, августин поднимает две важнейшие для себя проблемы - постижение умопостигаемого (интеллигибельного) мира и необходимость очищения души для обретения возможности постигать умопостигаемое. 
Главная ошибка натурфилософов - они не могут мыслить душу вне телесного существования (на самом деле, это характерно для Ионийцев, но не для пифагора)
Ионийские мыслители не усматривают в уме самосознание. Одной из главных тем самосознание сделал именно августин. В самосознании сомневаться нельзя.
Натурфилософы смешивают ум с теми образами телесных вещей, которые отражаются в разум.

Бог, мир, человек.
Бог сверхприроден. Отсюда следует, что и бог вездесущ и всеобщ. Сотворив мир, бог создал и законы природы, чтобы в мире царил порядок.

Главная цель человечества - искупление греховности. Спасение даруется через божью благодать. Принять или не принять благодать - зависит от воли человека. Принять благодать - спастись от греховности и избежать наказания. 

Пелагий утверждал, что чтобы получить благодать - нужно придерживаться заповедей и совершать благие дела. Аврелий Августин возразил - что если человек совершает добрые дела и получает благодать - в чем тогда сила бога. Получается бог не свободен. 

Индульгенции появлились в к15-н16 века. Строили собор петра, и нужно было много денег. Индульгенцию можно купить наперед, а можно откупиться от греха.
> Некоторые люди покупали индульгенцию на убийство у монахов, потом убивали их и забирали деньги у тех же монахов.

Бог создал человека со свободой воли. Все что существует - есть добро, но это не значит что зла нет. Зло - не является субстанцией. Зло - отпадение от добра. Добро - субстанциальная сущность, зло - акциденция.

Существует абсолютное добро, а абсолютного зла нет. Зло проистекает из неправильного использования свободной воли. Зло - свойство тех, кто отклонился от бога, и сосредоточился на собственном, низшем, предметном бытии.

Добродетель - порядок в любви. Любовь - разновидность космической силы, универсальная движущая сила человека. Существует множество видов и проявлений любви. У человека существует два отношения - наслаждение и пользование. Наслаждения достоин только бог. Все остальное - предметы пользования.

Радуйся богу, но не пользуйся им. Пользуйся земными благами, но не радуйся им.

Зло - нарушение естественного порядка любви - нарушение этой формулы. Появляется грех.

Греха есть три вида:
1) похоть плоти - стремление к безмятежному покою как у бога
2) похоть гордыни - стремление стать как бог
3) похоть очей - праздное любопытство

Три вида греха - формы отступления от порядка любви.

Грех это цена, которую человек платит за свободу воли.

Бог по Августину - единственная вещь в мире, которая абсолютно свободна.

Главная цель познания - познание бога и души.

Мудрость бога является бессмертной, нетленной, неизменной истиной. Люди неспособны в повседневной жизни схватывать такую мудрость.

Задача - пока мы живем в этом теле - следует избегать чувственного, чтобы его липкость не склеила наши крылья, и мы воспарили к свету из нашей тьмы.

Две важнейшие процедуры для августина - очищение и восхождение. Познание характеризуется иллюминцаионизмом (иллюметивизмом) - высшее познание достижимо только через иллюминацию.

Иллюминация, это освещение и просвещение. Как солнце дает свет - так благо дает жизнь (Платон). У августина этот свет божественный. Он позволяет видеть умопостигаемое.

Разум - взгляд души, внутреннее зрение. Для того чтобы познавать, душе нужны три вещи
1) иметь глаза - разум
2) смотреть - направленность души к предмету умственного зрения
3) видеть - божественный свет, дающий способность видеть

Истинное просвещение не может быть достигнуто без освобождения от чувственно-телесного. Следовательно человеку необходимо очиститься, тогда он берет возможность прикоснуться к высшей сущности. Такая возможность существует в виде триединства - ума, любви, знания.

Процедура очищения - августин описывает последовательно и поэтапно. Ум должен отделить от себя то, что им не является, направить внимание на себя - первый этап это этап рефлексии.

Когда мы удалим чувственное знание - мы обнаружим что все умы знают себя и уверены в этом. 
> это напоминает методическое сомнение декарта.
Обнаруживается очевидность - самосознание. мыслящий я является самоочевидным основанием бытия и познания.

Вывод - единство самосознания является последней самоочевидной основой, через которую познается бог и душа.

Августин говорит - если я обманываюсь, следовательно существую.
> Декарт открещивался, что взял у Августина свою знаменитую формулировку.

Процедура очищения завершается открытием конституции чистого субъекта и удалением всего, что связано с ощущениями. Остаются память, понимание, и воля.

Асценсус (восхождение). Восхождение у августина такое же, как и у платона. Теоагатоэтический аспект - соединяет бога, благо, и добродетель. Невозможно постичь бога одним лишь мышлением (как у Платона), необходим процесс благой жизни по божественным заповедям.

"Люди, стремящиеся душой к богу, должны  воздерживаться от любовных похождений, от приманок чрева и горла, от нескромного украшения и убранства тела, от пустых занятий играми, от сна и лености, от тщеславия, зависти и ненависти, от честолюбия и властолюбия. Любовь к деньгам пусть считают вернейшей отравой всякой надежды. Пусть не делают ничего вяло, но ничего — и рьяно. К ошибкам ближних пусть не питают никакого гнева, или же обуздывают его так, чтобы казалось, будто его нет. Пусть не питают ненависти ни к кому. Ни одного порока пусть не оставляют без внимания. Когда наказывают, пусть берегутся, как бы не быть слишком строгими, когда прощают — слишком мягкотелыми. Пусть не наказывают ничего такого, что не в состоянии быть лучше, не извиняют то, что делается хуже. Пусть считают своими родными всех тех, над коими дана будет им власть. Пусть служат так, чтобы господствовать над ними было стыдно, господствуют так, чтобы приятно было им служить. К чужим ошибкам пусть не будут суровы. Вражды пусть избегают самым тщательным образом, вражду к себе переносят равнодушно, мирятся как можно скорее. В сношениях и обращении с людьми достаточно сохранять одну эту народную поговорку: никому пусть не делают ничего такого, чего не желают себе."
Августин "О Порядке"

Разум даруется философией, постижению философии предшествует изучение наук.
> Платон реализовал это на практике - у него в академии до философии ученики учили науки

Разум в своем развитии прошел определенный путь, породив при этом культуру. Движение разума есть восхождение человечества к богу и самопознанию.

Разум изучает прежде всего себя.

Структура разума: память + понимание + воля. понимание это интеллектус. Интеллектус в 17 веке значит не только рассудок, но и другие высшие нервные функции. Воля у августина это интенциональность.

Во первых - осуществляется процесс очищения от всего чувственно воспринимаемого. Во вторых - исследуется процесс восхождения души. В третьих - исследуются чистые структуры ума. 

Августин обосновывает необходимость врожденных понятий. Августин изучает интенциональность души, причем выделяет 2 разных уровня - психический и познавательный.

Августин открывает две стороны мышления - наэма (предметное содержание мышления) и наэсис (форма мышления).

Баэций Северин
Родился в 480, умер в 525. Родился в риме, изучал там философию. 
> 7 свободных искусств (тривий: грамматика, риторика, диалектика и квадривий: арифметика, геометрия, астрономия, музыка)
Достаточно рано стал римским сенатором, к концу жизни получил должность магистр всех служб.

Политическая биография баэция завершилась очевидным образом - его арестовали, осудили и казнили. В тюрьме он написал "утешение философией", и стал всемирно известен. 
Схоластический метод:
Баэций это отец схоластического метода. Создавая схоластику и схоластический метод, опирался прежде всего на Аристотеля. Задача была анализировать любые тексты - но для начала священное писание и сочинения отцов церкви.
Комментируя порфирия, баэций отчасти составляет свод логики (диалектики), а отчасти инструкцию по использованию логического инструментария.
Баэций начинает анализ трех сущностей (отец, сын, святой дух) и приходит к выводу, что в Боге нет никакой материи. Трёхкратное повторение не создаёт в реальности числовой множественности. Множественность существует только в области языка, а не божественной реальности.
Баэций использует 10 категорий Аристотеля. Анализ через 10 категорий даёт что-то похожее на полное онтологическое описание бога 
Множественность только в языке 