Джон Локк и становление эмпиризма. Годы жизни: 1632-1704

Основал эмпиризм и либерализм.

Закончил оксфорд, получил статус магистра, больше всего интересовался медициной. 

в 1667 году стал членом лондонского королевского общества.

Сфера интересов - естествознание, медицина, практическая политика, педагогика, экономика, проблемы вератерпимости и свободы совести

Начинает исследование познавательных способностей человека

Самое сильное влияние на локка оказал декарт. Кроме декарта оказал пьер госсенди (например, идеей о том что врожденных идей не бывает) и томас гоббс

Основные работы:
1) Опыты о законе природы (1664 год)
2) О медицинском искусстве (1669 год)
3) Главная работа - опыт о человеческом разумении.
4) Письма о веротерпимости - 1685 по 1692
5) Важнейшая политологическая работа - два трактата о правлении (1690 год)
6) Некоторые мысли о воспитании (1693 год)
7) Разумность христианства (1695 год)
8) Элементы натуральной философии (1698 год)
9) Рассуждения о чудесах (1701 год)


## Теория познания.
Для локка как и для декарта эпистемология это главный раздел философии.
Он берет у декарта индуктивное и дедуктивное познание. При этом строит свою теорию познания на эмпирических принципах.

Из всех рационалистов своего времени Локк - главный эмпирист.

Обоснование эмпиризма - нет ничего в уме, чего прежде не было бы в ощущении.

Первичность ощущений перед разумом. Идет от Пьера Боссенди

Локк пытается опровергнуть врожденные идеи. Он отвергает врожденные идеи на основании фактов индивидуальной психологии. Это опровержение не столько против декарта, сколько против кембриджских платоников.

Принцип эмпиризма - указать путь каким мы приходим ко всякому знанию достаточно для доказательства того, что оно не врожденно.

Локк отрицает всеобщность законов логики, математических аксиом, моральных принципов и ценностей. Например, золотого правила нравственности.

В итоге, в сфере морали приходит к скептицизму, релятивизму и утилитаризму. Локк отрицает априорность идеи бога.

Опыт приобретается только через ощущения. Душа изначально tabula rasa, и все ощущения, заполняющие её приобретаются двумя путями - во первых во внешнем опыте (посредством органов чувств), во вторых внутренни опыт (внутреннее чувство или размышление). Внешний опыт обладает приоритетом перед внутренним. Через внутренний опыт мы получаем идеи о наших психических состояниях. Помимо эмоций, внутреннему опыту пренадлежат также воля и задатки (предрасположенности к деятельности). Внутренний опыт все же обладает определенной независимостью он внешнего.

Концепция внутреннего опыта позволяет назвать Локка эмпиристом, а не сенсуаналистом.

Опыт состоит из идей. Идея - все что является объектом мышления. Даны только идеи вещей, но не сами вещи. 

Классификация идей.
1) простые идеи - протяженность, конфигурация, движение, теплое, холодное, цветное. Они есть и во внешнем и во внутреннем опыте.
2) Сложные идеи - комбинации простых. Сложная идея друг = человек + расположение + любовь + действие.

Субстанция - набор простых идей - хлеб, вода, железо, лошадь, человек. Это эмпирические субстанции. При этом познать субстанцию мы не можем. Кроме эмпирической субстанции есть еще философская субстанция - некая универсальная материя, мертвый и неподвижный субстрат, сам по себе неспособный даже к движению. Бог создает из этого субстрата вещи. Также бог создает чувства, восприятие, мышление человека.

Вторая сложная идея это модус или состояние. Например, время, пространство, число. Модус как сложная идея проистекает и из внешнего, и из внутреннего опыта. Из внешнего проистикает модус пространства, а из внутреннего модус времени

Отношения. Все отношения по локку это понятия, универсалии. Все понятия это продукт ума и абстрагирования. Теория концептуализма: универсалии это продукт разума, но имеют своим основанием сходство вещей.

Мышление не является субстанцианальным и неприрывным, как это было у декарта, а наоборот - дискретным и конкретным. Никаких бессознательных представлений (как у Лейбница) не существует. В целом человеческое мышление пассивно и рецептивно. Это значит, что простые идеи дает внешний опыт, а ум пассивно их воспринимает.

Активность начинается позже, когда ум соединяет простые идеи в сложные. Но и здесь он полностью зависит от чувственного восприятия.

Принцип верификации - чтобы проверить истиннность сложных идей, необходимо сводить сложные идеи к простым.

Первичные и вторичные качества. 
Это и теория материальных тел, и теория отношения субьекта и объекта, а также соотношения субьективного и объективного. 
1) первичные качества - неотъемлимые, объективные свойства тел. протяженность, форма, движение, число, плотность. Эти первичные качества не зависят от субъекта. Это наивный реализм - реальность такова, как она нам представляется при помощи органов чувств.
2) вторичные качества - субъективные, изменчивые, зависящие от органов чувств субъекта - цвет, звуки, запахи, вкус.

Соотношение между первичными и вторичными качествами: идеи первичных качеств суть сходство, вторичных нет.

Вторичные качества познаются одним чувством, а первичные совокупностью чувств.

Диспозиционная концепция вторичных качеств: В основании вторичных качеств всегда в конце концов лежат первичные.

Так Локк связывает объективный мир с субъективным. Субъективный мир зависит от объективного.

Классификация знаний:
1) интуитивное - самое точное знание. Состоит из самоочевидных истин. Очевидность декарта - явное и отчетливое, а для Локка - определенность. Определенность значит истинность в определенном сочетании (белое не есть черное, три больше двух)

Это эмпирическая трактовка очевидности и интуитивности. Существенное расхождение с декартом, потому что у него схватывание разумное, а не эмпирическое.

2) демостративное или дедуктивное - выводное, использующее доказательство. Это знание тоже достаточно точное, но в меньшей степени, чем интуитивное. 

3) знание умозрительное - умопостигаемое. Соединение интуитивного и демонстративного.


Онтологический аргумент локка - к идее бога человек приходит в результате мысленного опыта, внимания и размышления.

Наше знание бытия бога, нежели бытия всякой другой вещи вне нас.

