# Джон Локк 
Годы жизни: 1632-1704

Основал эмпиризм и либерализм.

Закончил оксфорд, получил статус магистра, больше всего интересовался медициной. 

в 1667 году стал членом лондонского королевского общества.

Сфера интересов - естествознание, медицина, практическая политика, педагогика, экономика, проблемы вератерпимости и свободы совести

Начинает исследование познавательных способностей человека

Самое сильное влияние на локка оказал декарт. Кроме декарта оказал пьер госсенди (например, идеей о том что врожденных идей не бывает) и томас гоббс

Основные работы:
1) Опыты о законе природы (1664 год)
2) О медицинском искусстве (1669 год)
3) Главная работа - опыт о человеческом разумении.
4) Письма о веротерпимости - 1685 по 1692
5) Важнейшая политологическая работа - два трактата о правлении (1690 год)
6) Некоторые мысли о воспитании (1693 год)
7) Разумность христианства (1695 год)
8) Элементы натуральной философии (1698 год)
9) Рассуждения о чудесах (1701 год)


## Теория познания.
Для локка как и для декарта эпистемология это главный раздел философии.
Он берет у декарта индуктивное и дедуктивное познание. При этом строит свою теорию познания на эмпирических принципах.

Из всех рационалистов своего времени Локк - главный эмпирист.

Обоснование эмпиризма - нет ничего в уме, чего прежде не было бы в ощущении.

Первичность ощущений перед разумом. Идет от Пьера Боссенди

Локк пытается опровергнуть врожденные идеи. Он отвергает врожденные идеи на основании фактов индивидуальной психологии. Это опровержение не столько против декарта, сколько против кембриджских платоников.

Принцип эмпиризма - указать путь каким мы приходим ко всякому знанию достаточно для доказательства того, что оно не врожденно.

Локк отрицает всеобщность законов логики, математических аксиом, моральных принципов и ценностей. Например, золотого правила нравственности.

В итоге, в сфере морали приходит к скептицизму, релятивизму и утилитаризму. Локк отрицает априорность идеи бога.

Опыт приобретается только через ощущения. Душа изначально tabula rasa, и все ощущения, заполняющие её приобретаются двумя путями - во первых во внешнем опыте (посредством органов чувств), во вторых внутренни опыт (внутреннее чувство или размышление). Внешний опыт обладает приоритетом перед внутренним. Через внутренний опыт мы получаем идеи о наших психических состояниях. Помимо эмоций, внутреннему опыту пренадлежат также воля и задатки (предрасположенности к деятельности). Внутренний опыт все же обладает определенной независимостью он внешнего.

Концепция внутреннего опыта позволяет назвать Локка эмпиристом, а не сенсуаналистом.

Опыт состоит из идей. Идея - все что является объектом мышления. Даны только идеи вещей, но не сами вещи. 

Классификация идей.
1) простые идеи - протяженность, конфигурация, движение, теплое, холодное, цветное. Они есть и во внешнем и во внутреннем опыте.
2) Сложные идеи - комбинации простых. Сложная идея друг = человек + расположение + любовь + действие.

Субстанция - набор простых идей - хлеб, вода, железо, лошадь, человек. Это эмпирические субстанции. При этом познать субстанцию мы не можем. Кроме эмпирической субстанции есть еще философская субстанция - некая универсальная материя, мертвый и неподвижный субстрат, сам по себе неспособный даже к движению. Бог создает из этого субстрата вещи. Также бог создает чувства, восприятие, мышление человека.

Вторая сложная идея это модус или состояние. Например, время, пространство, число. Модус как сложная идея проистекает и из внешнего, и из внутреннего опыта. Из внешнего проистикает модус пространства, а из внутреннего модус времени

Отношения. Все отношения по локку это понятия, универсалии. Все понятия это продукт ума и абстрагирования. Теория концептуализма: универсалии это продукт разума, но имеют своим основанием сходство вещей.

Мышление не является субстанцианальным и неприрывным, как это было у декарта, а наоборот - дискретным и конкретным. Никаких бессознательных представлений (как у Лейбница) не существует. В целом человеческое мышление пассивно и рецептивно. Это значит, что простые идеи дает внешний опыт, а ум пассивно их воспринимает.

Активность начинается позже, когда ум соединяет простые идеи в сложные. Но и здесь он полностью зависит от чувственного восприятия.

Принцип верификации - чтобы проверить истиннность сложных идей, необходимо сводить сложные идеи к простым.

Первичные и вторичные качества. 
Это и теория материальных тел, и теория отношения субьекта и объекта, а также соотношения субьективного и объективного. 
1) первичные качества - неотъемлимые, объективные свойства тел. протяженность, форма, движение, число, плотность. Эти первичные качества не зависят от субъекта. Это наивный реализм - реальность такова, как она нам представляется при помощи органов чувств.
2) вторичные качества - субъективные, изменчивые, зависящие от органов чувств субъекта - цвет, звуки, запахи, вкус.

Соотношение между первичными и вторичными качествами: идеи первичных качеств суть сходство, вторичных нет.

Вторичные качества познаются одним чувством, а первичные совокупностью чувств.

Диспозиционная концепция вторичных качеств: В основании вторичных качеств всегда в конце концов лежат первичные.

Так Локк связывает объективный мир с субъективным. Субъективный мир зависит от объективного.

Классификация знаний:
1) интуитивное - самое точное знание. Состоит из самоочевидных истин. Очевидность декарта - явное и отчетливое, а для Локка - определенность. Определенность значит истинность в определенном сочетании (белое не есть черное, три больше двух)

Это эмпирическая трактовка очевидности и интуитивности. Существенное расхождение с декартом, потому что у него схватывание разумное, а не эмпирическое.

2) демостративное или дедуктивное - выводное, использующее доказательство. Это знание тоже достаточно точное, но в меньшей степени, чем интуитивное. 

3) знание умозрительное - умопостигаемое. Соединение интуитивного и демонстративного.


Онтологический аргумент локка - к идее бога человек приходит в результате мысленного опыта, внимания и размышления.

Наше знание бытия бога, нежели бытия всякой другой вещи вне нас.

## Локк - основоположник либерализма.

Пункт 1 - концепция естественных прав человека. Эти права даны богом, и только бог может их забрать.

Для Локка естественное состояние человечества - состояние полной свободы, наличия частной собственности и право распоряжаться своей жизнью (чем будет заниматься) и результатами труда.

Государство создается путем негласного заключения общественного договора. Общественный договор нужен для защиты собственности, свободы, личной и общественной безопасности. Естественные права данные богом (и не отчуждаемые): жизнь, свобода, собственность.

Свобода - право быть владельцем собственной личности. Свобода передвижения, печати, веротерпимость, свобода совести, право распоряжаться результатами своего труда.

Собственность - главное из трех естественный прав. На собственности базируется право на жизнь и на свободу.

Собственность создается трудом - Локк это автор трудовой теории стоимости. Адам Смит будет развивать ее.

Вторая часть - теория разделения властей.
Локк считает что для ограничения деспотизма власти короля необходимо разделение властей:
1) законодательная
2) исполнительная (самоуправление, правительство, суд, полиция)
3) федеративная (международные дела) 

> У монтескье федеративная заменится судебной.

Разделение властей в своей основе содержит принцип сдержек и противовесов. Это ограничение деспотизма верхновной власти и контроль за ней.

Если государство посягает на свободу народа - восстание против тиранической власти планомерно и необходимо.

# Годфрид Вильгельм Лейбниц (1646 - 1716) 
> Умер за 8 лет до рождения Канта.

Лейбниц примерно такой-же ученый-энциклопедист, как Аристотель. Родился в Лейпциге (География) в семье профессора морали. Сам говорил что его фамилия славянская - Лубинец, потом трансформировалась. Обладал редчайшими способностями - с детства увлекался логикой.

Учился в Лейпцигском университете, изучал право, логику, математику, философию. Защитил диссертацию по комбинаторному искусству. Помимо этой диссертации, защитил еще одну по юриспруденции. После университета пошел работать юристом (1668 - 1672 год). Дальше следует самый важный период - он был с дипломатической миссией в Париже с 72 по 76 года. Это важнейший период его жизни. Он вошел в научные круги и влился в научный мир. В 1675 открыл одновременно с ньютоном дифференциальное и интегральное исчесление.

В целом в течение жизни он занимался физикой, механикой, логикой, математикой, юриспруденцией, законодательством, экономикой, инженерной деятельностью, организацией науки, горным делом, историей, теологией, философией.

Изобрел счетную машину и шифровальную машину. Литературное наследство Лейбница - примерно миллион страниц. Он написал около 15000 писем. В 76 году вернулся в Голландию, там посмотрел микромир Левенгука и встретился со Спинозой. В Германии поступил на службу герцога Ганновера, и занимался разными науками до конца жизни. Самое сильное влияние - Платон, Декарт.

Сочинения:
1) Свейдительство природы против атеистов
2) Рассуждения о метафизике
3) Теодецея

Главная работа Лейбница - новый опыт о человеческом разумении - вышла после смерти лейбница.

Методология
Метафизика нужна для обоснования всего научного знания. Лейбниц выделяет три вида понятий или идей - обыденные, математические (аналитические суждения, основанные на законе непротиворечия), метафизические. Метафизика - наиболее глубокий вид знания. Методология и научное знание прямо зависят от метафизики.

Истины опыта - более менее случайные, вероятностные, базируется на законе достаточного основания.

Истины разума - истины интуитивно-дедуктивные, необходимые, аналитические, они основываются на законе тождества и непротиворечия.

Метафизика
> Кант называл ее волшебным миром, рассел - сказками.
Универсализм и органицизм.
Универсализм - поиск гармоничной философии, которая согласует мораль и теологию. Целевые причины и действующие. Действующие причины - причинность в конкретных случаях. Действующие - мир в целом. 

Также нужно согласовать разум и веру, а также все христианские конфессии. Он начал впервые заниматься икуменизм.

Метафизика - учение о боге и субстанции.
Познать все что может быть познано.
Объяснить что в данное время не может быть познано (возникновение жизни, возникновение сознания)

Бог - у лейбница деистический. Бог это первичное единство, изначальная простая субстанция. Бог внеприроден. Бог создает мир, но затем мир развивается по своим законам (законы механики и органицизма).

Три главных атрибута бога: 
1) всемогущество
2) всезнание
3) воля
С помощью воли бог производит все созидания и изменения. Бог все творит посредством имманации, бог все в мире гармонично устроил. Кроме того - бог абсолютно совершеннейшее существо. Это онтологический аргумент. 

Бог действует наисовершеннейшим образом. Бога можно назвать надмировым разумом, и он обеспечивает человеку чистое познание. Бог творит все субстанции. Бог ничего не делает без основания. 

В мире не бывает чудес, есть только наше незнание.

Субстанция - естественное постоянство и неизменность. Она основана на принципе единства - субстанция вносит в мир явлений единство. Главные качества субстанции - сила, энергия, динамизм, действие. Субстанция - жизнь.Субстанция обобщает все проявления жизни, включая конечные причины бытия и познание.

Познанием наделены все субстанции, но в разной степени.

Продолжение субстанции в монадологии. 

Монада - это душа. Главные атрибуты монады - сила, энергия, динамизм. Субстанция есть существо, способное к действию. Повсюду разлита первичная жизненная сила, одушевлена вся материя. Все монады сотворены богом в момент, когда бог создавал мир, и исчезнут с концом мироздания. Бог - самая главная и могущественная монада.

Монады просты и лишены частей, не могут расподаться. Монады не имеют окон, они не испытывают влияние извне. Это указание на их свободу. Монады 
самодостаточны, и все перемены идут изнутри. В мире нет двух одинаковых монад - они индивидуальны и неповторимы. Во всем мире также нет двух одинаковых вещей.

Каждой монаде присуща своя степень жизненной силы, своя степень познания. Все монады соподчинены предустановленной гармонией, созданной богом.

Разумно и гармонично устроен весь мир, причем связь между разумом и телом подчинена предустановленной гармонии. Монады хотя и разделены, каждая является зеркалом универсума (выражает состояние любой другой монады). Принцип голографии. Если голографическую пластинку разбить на части, в ней будет вся картинка целиком.

Каждая монада содержит следы всего, что с ней происходит. Эти следы лейбниц называет перцепциями. Перцепция это восприятие, включая обычные чувственные ощущения. Многие перцепции бессознательны. Лейбниц основоположник теории бессознательных представлений. 

Виды монад - души. Ими обладают все. Если душа обладает отчетливыми перцепциями и памятью - это животные и люди. Души действуют по закону конечных причин (души ориентируются на конечные цели человека). Тела действуют по законам производящих причин. Причины производящие - причинно-следственные связи. Тела основаны на причинно-следственной связи, значит подчинены детерминизму.

Духи обладают перцепциями и аперцепциями (самосознанием). Духи есть только у людей. Дух обладает активностью сознания и познания. Все монады подобны разумам, у них есть перцепции и аппетиции. Аппетиция - стремление переходить от одной перцепции к другой. В широком смысле аппетиция - целевая причина монады.

Есть современный термин - интенциональность - направленность монады на что-то. Аппетиции у душ и духов разные. Телесная оболочка монад умирает и разлагается, но монада сразу же организует себе другое тело. В мире монад нет резких скачков. Постепенность всех переходов проявляется и в природе,и в человеческом сознании. Постепенность обеспечивают неуловимо малые бессознательные представления. Природа не делает скачков - афоризм Лейбница.

Монада как дух - в человеческом сознании играют неуловимо малые бессознательные представления. Эти малые перцепции есть уже у души, но не в таком объеме как у духа. Сон - человеческое сознание управляет телом бессознательно.

Главная специфика духа - самосознание и самопознание. Перцепция - рефлексивное самоуглубление, схожее с cogito декарта. Перцепция - полный синоним человеческой активности (полный синоним активности человеческого сознания). Субъект гораздо богаче объекта, объект конструируется субъектом.

Нет ничего в разуме, чего раньше не было в ощущениях - Локк. Лейбниц дополняет - кроме самого разума.

Человеческое сознание или дух формируется постепенно и неприрывно, посредством накопления малых перцепций и качественного перехода от души к духу. Отсюда следует - рационализм гораздо глубже эмпиризма постигает сущность познания. Свойства объекта должны быть выведены из субъекта. Все без исключения вещи и процессы природы представляют собой лишь "хорошо обоснованные феномены", а не нечто первоначальное и субстанциальное. 

Это предвосхищение кантовского деления на явления и вещи сами по себе.

# Джордж Беркли
Имматериализм.

Родился в 1685 году. Умер в 1753. Беркли родился в ирландии, но проиходит из английских переселенцев и отец был англичанином. О детстве и о родителях мало что известно. Стал студентом тринити колледжа в дублине в 15 лет, в 22 года он уже профессор. В 1734 году он получил сан епископа. Он былал и на континенте, и в америке. Умер в оксфорде (приехал навестить сына), там и похоронен.

Влияние - Локк, Декарт. Мальбранш (последователь декарта). Ньютон.

Беркли ярый противник схоластики - из-за того что схоластика гипостазируют понятия, а теория Беркли наоборот

Главные работы - опыт новой теории зрения (1709 год)
Трактат о принципах человеческого знания (1710 год)
Три разговора между гилосом и филонусом.
О движении (философия науки)
Алкифрон, или мелкие философы (1732 год) - моральные проблемы
Science - Рассуждения о пользе дегтярной настойки - философская теология Беркли.
Имматериализм - основа материализма Беркли - теория идей или теория абстракций. Идея это содержание чувства или ума.
Беркли говорит, что локк ошибался - общие идеи имеют самостоятельное существование в уме. Невозможно представить себе что то абстрактное - только конкретное. Абстрактные общие идеи не существуют в уме, только в языке. Любая общая идея (фрукт вообще) - это представление конкретного фрукта в качестве репрезентации целого класса объектов. Вывод который делает Беркли- абстрактная общая идея репрезентирует частные идеи. 
Принцип сходства - важнейший принцип для Беркли. Неверное понимание сущности абстрактных общих идей приводит к созданию фиктивных понятий (например, к понятию материи), а также к попыткам разделить неразделимое. Что такое неразделение неразделимого - разделение сущностей и существования, или восприятия и существования. Иначе говоря - язык зачастую приводит философов к ошибочным и гипостазированным заключениям. Имматериализм Беркли - теория отрицающая существование материальной субстанции. 
По Беркли есть два вида сущего:
идеи - пассивные воспринимаем вещи которые являются предметами познания для духа.
Сам дух - душа, ум, просто Я. Дух - активная, воспринимающая вещь. Отсюда следует учение о нераздельности существования и восприятия.
Учение о нераздельности чаще всего определяют так - существовать значит восприниматься.
Это одновременно и сенсуализм и эмпиризм. Для Беркли это самоочевидная мысль. 
Представляя любой чувственный объект, мы одновременно представляем самих себя, представляющих этот объект. Субъект нельзя мыслить без объекта и наоборот.
Объекты имеют лишь относительное существование, они зависят от воспринимающего духа. 
Доказательство 1:
Идеи не только вторичных качеств, но и первичных зависят от субъекта, от его восприятия (органов чувств). 
Отсюда следует - то что называют материей зависит от воспринимающего субъекта. Все качества вещей существуют лишь в восприятии. Отсюда следует - существовать значит быть воспринимаемым.
Доказательство 2:
Представьте себе свойства воображаемой материальной субстанции. Предметами восприятия являются не сами вещи, а их ментальные отпечатки, то есть идеи.
Идеи существуют в духе, дух является носителем субстанции идей.
Мы могли бы предположить, что идеи отображают материальные вещи. Но Беркли заявляет - идеи могут быть похожи только на идеи. Ибо не существует никого, кто бы мог установить соответствие идей вещам.
Понятие материи противоречиво. Материя - абстрактная общая идея, которая не репрезентирует другие. В мире могут существовать только духи и их восприятие. Отсюда снова вывод - существовать значит быть воспринимаемым. 
Это не значит, что существует только то что воспринимается. 
Это не значит, что все что существует лишь в принципе может быть объектом восприятия.
Дело в том, что это касается только чувственных объектов, которые не исчерпывают всего существующего.