Мозжечок - регуляция моторных функций 

Мост - проводниковая функция, переключение моторных сигналов 

Средний мозг - над мостом. Содержит бугры четверохолмия. Отвечают за ориентировочные рефлексы или рефлексы что такое как называл их Павлов. Может быть как опасность, так и что-то хорошее. Нижние реагируют на звук, верхние реагируют на визуальную информацию. Также выполняет проводниковую функцию. 

Также в нем есть чёрная субстанция. Она выделяет дофамин. Если она плохо работает в старости - начинается паркинсон. Характеризуется гипокинезией (медленно), ригидностью (жёстко), тремор. 

Дофамин тормозит определённые пути. Рубороспинальный тракт идёт от красного ядра в спинной мозг - это альтернативный экстрапирамидный (непирамидный) путь. 

Средний мозг выполняет рефлекторную функцию. Отвечает за старт-рефлекс. Регулирует сон и бодроствование. Тонус мышц. Регуляция движений. Если туда случиться кровоизлеяние - прогноз очень неблагоприятный. 

Промежуточный мозг состоит из таламуса и гиппоталамуса. У таламуса находится гипофис. 

Через таламус проходит вся сенсорная информация от органов чувств, кроме обоняния. Обонятельные луковицы занимаются им, потому что он наиболее древний. 

Из кожи все идёт по спино-таламическому тракту в таламус. Сам таламус посылает импульсы в кору. 

Пересылает далеко не всю сенсорную информацию. На сетчатке есть вся картинка, но при обработке она опускается. 

Внимание переключается и через наши собственные мысли, и нет. Есть внимание bottom up и top down. 

Внимание помогает преодолеть недостатки строения глаза 

Колбочкам нужно много света. Палочкам достаточно одного-двух 

В таламус приходит ретикулярная сеть. 

Он также регулирует болевую чувствительность 

Гиппоталамус и гипофис (железа) 

Гиппоталамус это регулятор вегетативных нервных функций. Поддержание температуры тела. 

Он регулирует работу органов не только нервными импульсами, но и гуммарально (через кровь) 

Это делается при помощи гормонов. 

Гипофис - важная часть эндокринной системы организма. В нем можно выделить переднюю, среднюю, заднюю долю. АДК регулирует надпочечники. ТТК регулирует щитовидную железу. 

Акромегалия - растёт все, что может расти. Соматропный гормон регулирует рост. 

Окситоцин можно подколоть,  чтобы вызвать роды. 

АДГ (буквально антидиуретический, против выделения мочи). 

Гиппоталамус также содержит центр голода, регулирует пищедобывательное поведение. Центр голода и насыщения - разные вещи. 

Система подкрепления. Крысе электрод гиппоталамус. Когда она жмёт на педальку - разряд в мозг. Ей становится плевать на все, она хочет только жать на педальку. 

Гиппоталамусом можно искуственно вызывать агрессивное поведение. 

Базальные ганглии - это автоматизм. Вождение авто, например, или курение. Тоже относится к координации движений. Также активны при концентрации внимания. Двигательные функции.

Рефлексы бывают патологические и обычные. Патологические рефлексы запредельно сильные. Старт-рефлекс - реакция на опасность.

Самостимуляция. Мышка жмет на педальку - и стимулирует свой центр удовольствия

Конечный мозг включает базальные ганглии. Базальные ганглии содержат хвостатое ядро, скорлупу, бледный шар, черную субстанцию.

Гиппокамп также часть конечного мозга. Формирует эмоции, контроллирует переход памяти в долговременную (в том числе пространственная память), также регулирует внимание.

## Кора больших полушарий

Лобная доля. Центральная борозда. Теменная доля. Затылочная доля. Боковая борозда отделяет затылочную долю. Внутри есть островковая доля. 

В конечном мозге есть два полушария. Они соединены мозолистым телом - огромным количеством проводящих волокон. Она обеспечивает согласованность полушарий.

Бродман выделил 11 областей, включающие 52 поля. Мы будем иногда называть их по числам. 

В первой половине 19 века была популярна Френология. Он смотрел на строение черепа. Шишка - значит лучше развита. Измерение производилось ощупованием.

Фременологи бывают даже сегодня.

Дальше были карты на основании повреждений мозга. Клейст составил их по участникам первой мировой. 

Это называется узкий позиционизм.

Его альтернативой является эквипотенциальность.

Утрата навыка вызывается не зоной, а обширностью повреждений.

Современное представление - функциональные зоны коры

Есть три функциональных зоны
1) сенсорные - связаны с органами чувств и восприятием. Обрабатывают информацию. Зрительная информация в затылочной зоне. Слух в височной доле. 

Ретинотопия - упорядоченная проекция сетчатки на затылочную область больших полушарий. 
Соматотопия - упорядоченная проекция частей тела

2) моторные зоны - самая задняя часть лобной доли.
Там находятся нейроны, которые сокращают мышцы. Также есть топическое представление.

Инверсия зон мозга и тела - характерно для хордовых. Не только руки, но и лицо развито - для того чтобы говорить!

Гомункулюсы - соразмерное представление количества нейронов и частей тела.

Зоны могут расти. Если есть подкрепление - моторные зоны увеличиваются. Также после ампутации нейроны компенсируют другие части тела. 

Поражения прецентральной вызывают паралич
Поражения постцентральной вызывают потерю чуствительности

3) ассоциативные зоны - большая часть коры. Их функции гораздо сложнее, их повреждение не всегда имеет четко понятные последствия. Они ассоциируют информацию, которую получает мозг. Обеспечивают высшие когнитивные функции. Теменная доля отвечает за локализацию объектов в пространстве, определение их формы, расположения относительно друг друга, пространственно логические отношения

Височная доля - узнавание объектов, распознование лиц, категоризация, классификация

Лобная доля - планирование действий, рабочая память, разрешение конфликтов, мониторинг.

Обработка поступившей информации - после поступления и первичной обработки зрительной информации есть два пути 

Путь что идет в височную кору - форма, цвет
Путь где идет в теменную кору - направление движения, пространственное расположение

Повреждение теменной коры - перечеркнутое изображение не получается отделить. 

Размер префронтальной коры увеличивается в процессе эволюции.
Функции префронтальной коры - планирование действий, изменение плана, переключение задач

Префронтальная кора отвечает за тест с зефирками

Повреждение нарушает программирование действия.

Лоботомия - частичное удаление лобных долей

Классический случай - случай финнеаса гейджа. Он был бригадиром для горных жд путей. Приходилось взрывать породу. Он утрамбовывал порох. Потом один из его подчиненных забыл засыпать песок. Тромбовка сдетанировала и прилетела ему в череп. Он потерял сознание, но с помощью посторонних он пришел в себя, ему зашили раны, все срослось. Финеас Гейдж продолжал нормально жить. У него потерялось умение контроллировать других людей. 

Все ждали его смерти, чтобы было понятно что повреждено.

Локализация речевых центров.

Поль Брока - наблюдал за пациентами перенесшими инсульт
Карл Вернике - тоже самое

В честь них названы некоторые зоны мозга.

Пациенты Брока могли петь выученное, но не могли говорить

Он выяснил, что это повреждение в левой лобной доле - зона брока

Сенсорный центр речи - зона вернике

Афазия

Бывает афазия брока и афазия вернике

афазия вернике - не складывается в слова
афазия брока - больной осознает свой дефект, не может говорить

Тест вада - считать перед анастезией.

## Ассиметрия полушарий

Оба полушария связаны коммисурой. Мы редко задействуем только одно полушарие. Второе полушарие как правило выполняет какую-то вспомогательную функцию.

В прошлом веке проводили операцию и получили людей с расщепленном мозгу. 

Эпилепсия - очаг повышенного возбуждения импульсов. Он распространяется на большую область. Судороги - охватывается моторная кора. Тут охватываются оба полушария - импульс гуляет из одного в другой. Было предложено перерезать мозолистое тело, чтобы понизить распространение очагов.

Операция не слишком помогла. Их проводили Роджер сперри и майкл газзанига. Последний описал много таких случаев. Некоторые люди продолжали вести нормальную жизнь. Но в некоторых случаях правое и левое полушарие стали работать независимо друг от друга.

Долгое время правое полушарие считали вспомогательным. Операции позволили наглядно показать, что это не так. 

Опыт с ширмой - пациент отделяется от предметов ширмой, но при этом не видит того что за ширмой. Когда он ощупывает то что за ширмой правой рукой - называет спокойно. Левой рукой - назвать предметы не может, при этом спокойно сопоставляет похожие.

Будучи разобщенными - полушария не могут обменяться информацией. Левое полушарие может описать. Правое полушарие не может получить доступ к речевому центру.

Правое полушарие отвечает за геометрию и эмоции
Левое отвечает за язык и вербальную память


