Биоэтика

На животных раньше можно было делать что угодно - экспериментировали по ночам, потому что они орали

Недавно в МГУ кто-то сделал крыс-алкоголиков - его уволили.

Сейчас с животными мы можем делать многое, но не все.

# Методы изучения нервной ткани

Камилло Гольджи открыл метод окрашивания (по Гольджи), который позволяет окрашивать нервную ткань.

Сантьяго Рамон-и-Кахаль сделал рисунки очень многих разных видов нейронов и слоев мозга.

Гольджи и Кахаль получили нобелевскую премию за признание трудов в изучении структуры нервной системы

> Они не любили друг друга. Гольджи говорил что клетки неприрывны, а Кахаль говорил что клетки ограниченны и сигнал передается от одной к другой.

Сегодня методами имунной химии можно покрасить даже отдельные белки на нервной клетке. Можно также проследить связи нервных клеток.

Больше всего мы хотим понять, как работает каждый нейрон у человека. Активность небольшого количества нейронов изучить несложно.

Электрод вводится прямо в череп. С помощью определенного манипулятора он может опускаться глубже. Второй электрод находится снаружи.
> Прибор для фиксации называется стереотаксель.

Животное может жить еще месяцы. Можно удалить электрод. Но лучше подождать пока животное умрет с электродом, чтобы провести морфоконтроль (понять, куда конкретно попал нейрон).

Про еще одну нобелевку мы говорили в первой лекции - исследования нейронов моллюсков. У моллюсков очень крупные нейроны, их легко изучать

Клетки места и клетки решетки - 2014 нобелевская премия по физиологии и медицине. Локализовали нейроны отвечающие за конкретные места и за пересечения.

С человеком есть проблемы - в коре 14 миллиардов нейронов. К каждому не воткнешься. Нужен другой метод.

Чем активнее работают нейроны, тем больше кислорода они потребляют. Мы можем посмотреть на оксигемоглобин и дезоксигемоглобин.

Оптогенетика. В ген вводится белок апсин. Он может делать что-то, когда его засвечивают определенной длинной волны. Есть промотор (реагирует на экспрессию какого-то гена). В итоге можно воспроизводить что-то, зажигая нейроны.

## Поведение

Можно зайти с другой стороны - изучать поведение животных. Есть разные подходы.

Подход исследования в естественной среде
Основатели этологии - Лоренц, Тинберген, Фриш.
> Лоренц был фашистом. Тинберген антифашистом. Тем не менее, они продуктивно работали вместе.

> Если птице покрасить большое яйцо в цвета, похожие на ее собственные - она забудет про настоящие яйца и будет высиживать новое большое.

Лабороторная среда
Павлов. Животных нужно изолировать, чтобы провести физиологически корректный эксперимент.

Поведенческая фармокология - набор стандартных тестов, которые применяют для тестирования разных препаратов. 

Например, открытое поле. Мышь или крыса высаживается в открытое поле. Если приглушить свет, она будет ходить везде. Если свет сделать ярким - она пойдет в край. Дальше автоматически фиксируем поведение мышки после введения какого-то припарата.

Человек - самый сложный объект исследования. Эксперименты делаются только по согласию и соответствию биоэтическим принципам.

Нельзя тестироваться на заключенных и на военных

Идеальная выборка единообразна. Но реальная выборка часто очень разнообразна.

Нейропсихология - лурия александр романович. Анализировал локальные поражения мозга

Есть методика, которая позволяет обратимо вырубать области человека. Магнитное поле сильное и направленное. 

МОЖНО ВЫКЛЮЧИТЬ РЕЧЕВОЙ ЦЕНТР. ХОЧУ ПОПРОБОВАТЬ. МОЖНО СТИМУЛИРОВАТЬ ЦЕНТР ВИЗУАЛЬНОГО ВОСПРИЯТИЯ И ПОЛУЧАТЬ ГАЛЛЮЦИНАЦИИ.

Можно пользоваться уже установленными для медицинских целей электродами для сбора данных

Есть мрт и кт. Кт нам не так интересно, а вот мрт может дать интересных данных.

ФМРТ для нейробиологии еще более полезно.

ПЭТ - позитронно эмиссионная томаграфия - такой томограф у нас в стране один. Человеку дают радиоактивный изотоп, который привязан к молекуле глюкозы.

ЭЭГ - дешево и быстро. Появилась в 1924 году.

Прикольных быстрых сигнала три - сон, закрывание глаз, эпилептический припадок.

Говорим про эпилепсию. Лучше не вызывать припадок. Чтобы вызвать припадок - гипервентиляция и стробящая лампа. Эпилепсия может быть вызвана опухолью - тогда она обратима, проходит после удаления.

ЭЭГ - это сумма огромного количества ТПСП и ВПСП от перпендикулярно расположенных нейронов.

Медики ставят землю на голову, а нейрофизиологи - на мочку уха.

Дельта, тета, альфа, бета, гамма - ритмы. Это фурье, из которых состоит ЭЭГ.

Альфа ритм проявляется, когда люди закрывают глаза. Говорят, что альфа ритм - ритм холостого хода.

> Говорит, что альфа ритмов несколько. Не понял почему.

Электроды также по медицинским показаниям могут ввести под череп.

Бывает магнитоэнцефалография. Магнитные поля гораздо сложнее регистрировать, чем электрические.

Видно продольные относительно нормали электрода нейроны. Слабее видны мышечные артефакты. Можно регистрировать гамма-ритм.




