На основе ээг делают интерфейсы мозг-компьютер

Вызванные потенциалы - это такая же ЭЭГ. Разница в том, что мы меряем не фоновую активность, а реакцию на определенное событие.

Меряем одно событие много раз и усредняем энцефалограмму.

p300 - обработка информации, значимый стимул.

n400 - "у многих самолетов есть УШИ" - странные слова

p600 - грамматические нарушения

видеокулярография - отслеживание взгляда

электроокулограмма - сетчатка отрицательно заряжена, роговица положительно. Можно отслеживать взгляд таким образом.

полиграф - сигналы с кожи.

по сердцу можно определять сложность задачи.

Индексы Баевского (Р.М. Баевский)

Замкнутый контур.

Если вырезать сердце и поместить в идеальные условия - оно продолжит биться, потому что там есть автономный синусовый узел.

Уровень В это условно продолговатый мозг, он содержит сосудо-двигательный центр, отдел парасимпатики.

Уровень Б выше, из него идет гуморальный канал. Гормоны влияют на ЧСС. Это условно гиппоталамус.

Уровень А еще выше, это условно кора больших полушарий.

Разные компоненты крови производятся в разных местах.

Чем больше вариабельности у расстояний между сердечными сокращениями, тем человек спокойнее, и тем ниже уровни по Баевскому.

многие эксперименты сделаны на операторах - их состояние нужно оценивать перед сменах.

Фильтры нижних и верхних частот

фильтр низких частот пропускает низкие частоты
фильтр высоких частот пропускает высокие частоты
контринтуиитивно

фильтр 30 герц - сигнал равен 70% от исходного

Амплитуда - громкость звука
Теорема Котельникова - дискретизация сигнала должна происходить с частотой как минимум вдвое больше чем желаемая частота записи.

Подключать землю к реальному заземлению строго запрещено



