RMSSD - восстановка после физнагрузки
LF - пик соответствующий симпатике
HF - пик соответствующий парасимпатике

Стандарты тестирования
ВКР - не менее 2 минут
ПЭМР - 30 раз
СЭМР - 30 раз
Распределение внимания - 30 раз
РДО - 30 раз

Типы движения глаз:
1) циклоторсионные движения - вращательные движения глаз вокруг зрительной оси. Помогают стабилизировать изображение на сетчатке при наклонах головы. Обычно небольшие по амплитуде (до нескольких градусов).
2) вергентные движения - перспектива, расстояние до объекта
3) непроизвольные - микросаккады
4) содружественные движения - прослеживающие, саккады

В центральной части зрачка фовеа - там только колбочки. Ими мы различаем цвета, детали - так называемое предметное зрение. Размер этого пятна - два угловых градуса - одно два слова в тексте.

В естественных условиях человек совершает 2-3 саккады в секунду. При помощи этих движений мы постоянно сканируем окружающее пространство.

Поскольку человек сам выбирает точки в пространстве - движения глаз произвольны. Они программируются особыми зонами коры и выполняются с огромной скоростью (400-600 угловых градусов в секунду).

4 уровня регуляции саккадных движений:

4 уровень - области коры больших полушарий (лобная и теменная доли)
3 уровень - подкорковые структуры (базальные ганглии, таламус)
2 уровень - стволовой генератор саккад в стволовых структурах мозга. На уровне моста находится центр управления горизонтальными движениями, на уровне среднего мозга находится центр управления вертикальными движениями. Верхнее двухолмие - в нем также есть моторная карта, но на ней определяется не группа мышц, а интенсивность и направление движения одними и теми же мышцами. Здесь тоже есть контрлатеральность. При этом здесь оба глаза управляются индивидуально.
1 уровень - глазодвигательные нервы и наружные мышцы глаза

Мы не смотрим туда, где ничего нет.

При просмотре лиц мы прежде всего смотрим на треугольник глаза-рот. Так можно диагностировать расстройства аутистического спектра.

> Мы пишем текст неоптимально, потому что возвращаем глаза на начало строки каждый     |  
>                                      так писать бы было логичнее .раз конкретный    <-

Можно регистрировать оптически, магнитно, электромеханически.

