Альфа ритм может затекать с затылка в другие части, нужно его контроллировать

Мю ритм - видно только когда мышцы (в частности кистей рук) расслаблены.
> Директор МЭГ центра говорит, что МЮ ритм это комбинация альфа и бета ритма

Сигма-ритм - детектируется при засыпании. Spindles - сонные веретена, макроритм сигма ритма.

Гипотеза в том, что сигма-ритм генерирует таламус, в нем есть циклы торможения. Гипотеза эта неприменима к альфа ритму.

Альфа диапазон делят на upper-alpha и lower-alpha, upper подавляет воздействия.
> У стрелков в момент выстрела гасится все! как раз upper ритмом

Расчет десинхронизации, связанной с событием:
ЭЭГ, фильтр, потом квадрат с накопленным в окне.

Через проливание альфа ритма можно делать тепловые карты депрессирования альфа ритма и понимать какие области когда работают
> Через ФМРТ и эти проливания можно повысить временное разрешение ФМРТ. Будут референсные карты из него, и предсказания (уточнение) промежуточных.

Бета ритм - 13-35 гц.
Считается что он выше при напряженных состояниях.

Гамма ритм - очень плохо регистрируется ЭЭГ, но неплохо МЭГ центрами. Путается с миограммой.

методы:

Вейвлет анализ - накладывание вейвлета на каждый отдельный кусок. Получаем временной слепок спектра.

Когерентный анализ - смотрим корелляции между синхронизацией электродов.

Построение дипольных моделей для локализации источников. На мэге работает хорошо, на ЭЭГ не очень.

Язык и коммуникация животных
Общая для человека и животных. Воспринимает зритиельные, слуховые, обонятельные сигналы.

Первая сигнальная система работает примерно одинаково у человека и животных.

Карл Фон Фриш - пчелы танцуют и коммуницируют друг с другом.

Землеройки пищат по разному реагируя на разные вещи. Мыши тоже могут коммуницировать писком.

Язык китов сложно устроен, это действительно язык.

В языке животных бывают сигналы тревоги, наличие пищи, поиск полового партнера, сигналы переключатели (намерение), агрессия, миролюбивость, фрустрация.

Животные способны к задаче обобщения.

Критерии языка: семантичность, продуктивность, культурная преемственность, дискретность, уклончивость, рефлексивность, независимость.

Обезьян пытались учить языку. Бонобо - самый продвинутый вид обезьян.

Эффект умного Ганса. Лошадь умела делать арифметические операции, но  реагировала на эмоции, а не считала. Поэтому многие эксперименты проводят в маске.

Вокальный тракт обезьян не готов к речи, поэтому их имеет смысл учить только языку жестов
> Есть обезьяны у которых готов, но у них не готов мозг :(

Уошо - обезьяна которая знает язык жестов. Она могла использовать 133 слова. 

Дальше перешли к лексиграммам. Там результаты были еще лучше.

У человеческого детеныша в 2.5 года происходит языковой взрыв.

Попугайчики могут говорить, отвечать на вопросы. 