зрительные вызванные потенциалы сильнее всего в теменной доле, затухает к лобной.

если все нейроны реагируют одновременно - наверняка смертельный исход.

по вызванным потенциалам можно определить уровень повреждения.

Особую роль в генерации потенциалов играют нервные центры - в стволе мозга, в среднем мозге, в таламусе - и так до коры.

Есть другие пути, которые дойдут чуть позже (ретикулярные)

Гипотеза информационного синтеза - предполагает, что информация от разных сенсорных систем интегрируется в единое целое восприятие. Происходит объединение различных сенсорных сигналов (зрительных, слуховых, тактильных и др.) в комплексный образ в высших отделах мозга. Этот процесс важен для формирования целостного восприятия окружающего мира и адекватной реакции на стимулы.

Ранние компоненты - <100мс
Поздние компоненты - 100-250мс

Ритмический разряд последействия - возникает после вызванного ответа.

N75, P100 - реагируют на параметры стимула - цвет, размер, количество.
N170 - восприятия лиц
N250 - компонент восприятия эмоций

То что идет после 250 - потенциалы связанные с событием.

N400, P600

когнитивный ВП (P300) - латентность это то что обработалось, амплитуда это количество задействованных нейронов

P3a и P3b - это подкомпоненты когнитивного потенциала P300:

P3a:
- Возникает раньше (250-280 мс)
- Максимальная амплитуда во фронтальных и центральных областях
- Отражает непроизвольное переключение внимания на новый/неожиданный стимул
- Связан с работой фронтальной коры и гиппокампа
- Не зависит от сложности задачи

P3b:
- Возникает позже (300-500 мс)
- Максимальная амплитуда в теменной области
- Отражает процессы обновления контекста в рабочей памяти
- Связан с процессами категоризации стимула
- Зависит от сложности задачи и количества внимания, уделяемого стимулу
- Амплитуда больше при правильном опознании целевого стимула

Только стрелочка нужной стороны вызывает p300 кроме зрительного ВП.

