Алексей Алексеевич

Логика:
1) теория дедукции
2) семиотика
3) методология

> Карнап - языковые сетки

Чувственное познание и рациональное - рациональное делается языком

Будем смотреть на язык

Почему модели математические - потому что математическая модель неизменна, её можно сразу смотреть.

Математики счастливые - физики несчастные - ведь им модели нужно прикладывать обратно

из реальности вытащили модель -> решили -> интерпретируем

больше всего вопросов к первой стрелке - потому что на ней мы упрощаем умозрительно

> Васильев - Юм

Юм говорит что причинность это привычка. Эмпиризм самое примитивное, что может быть по мнению лектора.

закон - тождественно истинная формула

Римские цифры не содержат своего построения, арабские содержат.

> Лектор считает что математику придумывают!!!

# Логический анализ языка

Язык - система знаков, которая является средством фиксацим, переработки, хранения и передачи информации, а также средством выражения эмоций.

Можно выделить функции:
1) Познавательная
2) Хранение информации
3) Коммуникативная
4) Экспрессивная

Система <M, R> - объекты M и отношения R.

Без отношений - набор.

знак - материальный объект, который для некоторого лица (интерпретатора) является представителем другого объекта

Треугольник - знак, объект, интерпретатор

Люди поставили компьютер писать последовательности символов. Он подобрал истинное имя бога - и звезды начали гаснуть.

Интерпретатор - бог. 

> Во многом Лейбниц вводил бога для этого.

Знак - всегда представитель другого.

Нам важен только один вид знаков - знаки символы - чисто репрезантивная функция. Нам не важна их связь с объектами. Условно жужжание похоже на жужжание - но нам это не важно.

Отношения могут быть между знаками - синтаксические. Правила образования, изменения знаков.

Семантические отношения - отношения между знаками и представляемыми ими объектами.

Прагматические отношения - между знаком и интерпретатором

> Основание треугольника - прагматическое понятие

Огрубление синтаксиса требуется для устранения прагматизма

Семантические изучает семантика, синтаксические изучает синтактика, все вместе семиотика.

> Моррис и Пирс придумали. По Моррису никто не пишет, по Пирсу пишут - Моррис писал понятнее :)
 
Логика отстраняется от содержания утверждения. Логическая форма - результат записи содержания утверждения в специальном языке, отвлекающимся от конкретики.

Виды языков: 
- естественные
- искуственные - создаются для решения конкретных задач

принципы употребления знаков - это требования к языку.

логика нормативная наука - как должен мыслить человек. Беря естественный язык, с точки зрения познавательной функции у него есть множество недостатков.

Принципы:
1) однозначность - один и тот же знак в одном и том же контексте должен обозначать одно и тоже. В языке науки омонимы недопустимы
2) предметность - чтобы утверждать о предмете нужно употребить знак предмета. Чтобы говорить о знаке нужно употребить знак знака
3) 


