Попробуем vr, eye tracking, ээг на сухих электродах

Ковалев Артем Иванович

artem.kovalev.rpo@gmail.com

три комплексные контрольные работы - по сумме баллов зачет или незачет (оценка за экзамен)

Литература
- **Величковский**. *Когнитивная наука: основы психологии познания* — разрозненный, но любопытный.
- **Баарс, Гейдж**. *Мозг, познание, разум: введение в когнитивные нейронауки* — самый емкий.
- **Блум, Лейзерсон, Хофстедтер**. *Мозг, разум и поведение* — старая, но классная. Доступный язык про базовые процессы.
- **Эдельман, Маунткасл**. *Разумный мозг* — на подумать, внеклассное чтение.
- **Дж. Николлс** *От нейрона к мозгу* — зубодробительный, больше про нейробиологию.
- **Солсо**. *Когнитивная психология* — сборник моделей.

Время от времени будет присылать что-то свежее на подумать.

Немного будем говорить про историю.

Важные лица

- **Черниговская Т. В.** занимается eye-tracking и дислексией.
- **Величковский Б. М.** привез в Россию современные нейрокогнитивные методы.
- **Александров Ю. И.** — номер один в части культурной нейронауки.
- **Анохин К. В.** — руководитель нашей школы, его тема — нейрофотоника.
- **Ушаков Д. В.** возглавляет Институт психологии РАН, номер один в части естественного интеллекта и творчества.
- **Фаликман М. В.** — работы по вниманию и несколько интересных методологических статей.
- **Асмолов А. Г.** — культурная антропология, преадаптациогенез.
- **Малых С. Б.** — современная психогенетика.
- **Веракса А. Н.** — детство и когнитивное развитие.
- **Ключарев В. А.** — нейромаркетинг, UX, лояльность пользователей.
- **Каплан А. Я.** — нейроинтерфейсы "мозг-компьютер", единственный, кто умеет писать ЭЭГ в России.
- **Галкина Н. В.** — то же, что и Ключарев.
- **Григоренко Е. Л.** — восприятие (например, персептроны), Центр "Сириус".
- **Рожкова Г. И.** — Институт проблем передачи информации.
- **Меньшикова Г. Я.** — наша лаборатория.

## когнитивная наука
когнитивные науки - рефлексия второго порядка (черникова)
когнитивные науки - исследования того, что сложно измерить в самом человеке (величковский)

Познание - обработка информации
1 - представление знаний
2 - вычислительные операции по их преобразованию

мозг - вычислительное устройство по трансформации структур посредством которых представлены знания.

мозг выполняет операции.

нервная клетка проходит огромный процесс перед тем как выкинуть из себя молекулу. На каждом следующем уровне все становится еще сложнее.

интерпретация данных гораздо сложнее, чем моделирование и рефлексия.

в москве на римской есть центр ментального здоровья. туда можно прийти по ОМС

Принято считать, что когнитивные науки сложились 11 сентября 1956 года. В это время в Массачусетском технологическом институте (MIT) проходили важные доклады.

- **Джордж Миллер** представил свою работу *The Magical Number Seven, Plus or Minus Two: Some Limits on Our Capacity for Processing Information*, которая описывает ограниченность кратковременной памяти человека.
- **Ноам Хомский** предложил три модели описания языка в своей работе *Syntactic Structures*, что стало основой для современной лингвистики.
- **Аллен Ньюэлл и Герберт Саймон** разработали *Logic Theory Machine*, одну из первых программ искусственного интеллекта, которая могла доказывать теоремы.

Эти работы заложили фундамент для дальнейшего развития когнитивных наук.

Хью кристофер хиггинс - предложил термин когнитивная наука
есть математики, лингвисты, нейробиологи, психологи - надо объединиться

Миллер опредилил древо когнитивной науки
- изобретение компьютеров и попытки создания компьютерных программ которые смогли бы решать задачи, решаемые людьми
- развитие экспериментальной психологии познания в рамках когнитивной психологии
- развитие теории порождающей грамматики и связанных с ней направлений лингвистики

> спросил про кризис репродуцируемости - кажется, его это лично задело))

> в МГИМО есть программа когнитивные основы международных отношений.

что мешало раньше объединению в нейронауках:

1) разные языки
2) отсутствие единой методологии (реактивная парадигма, активная парадигма, активная с динамическими преобразованиями)
3) отсутствие объединяющей технологии

стимул + когнитивные акты = реакция
входной сигнал + программное обеспечение = выходной сигнал

первая когнитивная революция
началась с галлилея. Он предложил идею нового метода познания - эксперимент. это более простая точка зрения чем у аристотеля. 

рождение когнитивной науки
вильгельм вундт - сознание состоит из отдельных элементов - ощущений.
> прибор тахистоскоп быстро показывает красный свет.

гештальт психология - единомоментное восприятие целостного образа.
> группа становится группой когда появляются стабильные социальные роли

гештальт психлогогия - направление, где процессы познания происходят одномоментно и направлено на получение целостных образов.

первое падение когнитивной науки - фрейд 

уотсон создал бехевиаризм и поведенческий маркетинг




