Зрительная система - основной источник информации о внешнем мире. Это было понятно даже в конце 16 века. Зрение - не пассивная система восприятия - оно активно, опирается на другие системы восприятия и деятельность в целом.

Мы смотрим на то, что нас интересует. Наш взгляд отражает наши интересы и потребности, направленность внимания, соответствует цели моторных восприятий.

Зачем глаза движутся:
1) разрешающая способность глаза в фовеа (максимальное количество фоторецепторов и пик колбочек) и на перифирии значительно различается. Площадь фовеа - примерно ноготь большого пальца вытянутой руки. В глазу есть палочки и колбочки - палочки отвечают за черно-белое зрение, а колбочки за цветное зрение. Плотность распределения фоторецепторов также неравномерна. Слепое пятно - выход/вход зрительного нерва.
Глаза рефлекторно пытаются поместить объект в зону интереса.
2) Движения глаз позволяют удерживать в фовеа проекцию движущегося объекта.
3) Движения глаз компенсируют повороты и наклоны головы, движение наблюдателя.
4) Движения глаз обеспечивают стереозрение.

Частичная стабилизация изображения (эффект Трокслера). Если фокусировать зрение на одном объекте, его окружение рано или поздно исчезнет.

Полная стабилизация изображения. В 1950х годах Альфред Лукьянович Ярбус при помощи сконструированного им аппарата показал, что через 1-3 сек. неподвижное изображение частично или полностью исчезает.
5) Движения глаз предотвращают исчезновение отображаемого объекта.

Есть два основных взгляда на движение глаз
1) пассивное зрение
Общая идея: с помощью зрения мы создаем единую картинку на субъективном экране. Цель - показать как свет распределяется по сетчатке.
Проблемы: ментальная репрезентация в виде картинки, транссакатическая интеграция
2) активное зрение
Общая идея: зрительная и глазодвигательная системы обеспечивают единую функцию ориентации в окружающем мире. Принимаются во внимание нейрофизиологические основания.
Вопросы: когда достаточно рассматривать один объект, какая информация воспринимается во время фиксации, на какой объект переводить взгляд.

Ай-трекинг это процесс измерение либо направления взгляда или движения глаза относительно головы. Ай-трекер это устройство, которое измеряет эти метрики.

Фиксации - остановки взгляда. Саккады - перемещения взгляда. Сейчас известно, что и во время фиксации есть микродвижения.

Фиксации и саккады описал Луи Жаваль

В мейнстрим технология вышла лет 5 назад, но появилась она еще в 19 веке.

Запись движения глаз:
1) видео
2) сигнал с мышц
3) сигнал с глаза
Бывают катушки, встроенные прямо в линзы.

Ай-трекинг Ярбуса
Вручную вытачивалось металлическое кольцо с маленьким зеркалом, зеркало создавало блик, который можно было регистрировать на ленте.

В современности в основном будут видеотрекеры.

Remote - не нужно надевать ничего на голову.
Head-stabilized - голова на подставке, количество артефактов снижается
> Duo parkinier - самые сложные и лучшие трекеры. В большей части исследований используются более бюджетные ай-трекеры.

Mobile eye tracking - можно вмонтировать айтрекер в переносное устройство. 

Integrated or embedded systems - в AR/VR шлемах.

Из недавних успехов - парализованный чувак сдал огэ с eye-trakerом

Eye-tracking значительно дешевле с точки зрения специализации, чем ЭЭГ.
