Суть BCI - управление внешними объектами при помощи головного мозга.

За последние 5 лет не слишком много прорывов в BCI.

Вызванные потенциалы - суммарный усредненный ответ мозга на потенциал.
> В отечественных исследованиях положительный стимул - вниз, отрицательный - вверх, все наоборот.

Самая интересная игра - оценить амплитуду колебаний. Если в эксперементе различия значимые - это успех.

Сейчас все любят считать коэффициенты мозговой связности - насколько одинаково работает головной мозг у человека. Functional connectivity. В англоязычной литературе вызванные потенциалы - event related potentials.

С BCI все началось в 70ые годы - Жак Видаль написал первую работу.

В Испании в это время был Хосе Дельгадо - он научился вживлять в мозги быков чип, который получал сигнал по радиосвязи. Он проводил на них эксперименты - отключал агрессию у агрессивно бегущего быка.

Мыши на радиоуправлении со взрывчаткой.

Мышь с BCI и открывающейся кормушкой. Мозг рано или поздно начинает генирировать сигнал, который открывает кормушку. Мыши и крысы очень чувствительны к ритмичной активности и изменениям.

Можно вживлять электроды вовнутрь коры, можно поверх мозга (но не в кору), можно на самом мозге (ЭЭГ).

Делятся на распознавание команд и набор команд.

Инвазивные системы - первая попытка в 1998. Положили в область моторной коры. Проблема - любой инородный предмет сразу же обрастает глиальными клетками. Вторая проблема - постоянное наличие трепонационного отверстия.

Есть несколько способов генерации сигнала BCI из ЭЭГ - парадигмы:
- ментальное воспроизведение движений - сенсомоторный ритм мю, карты его депрессии.
- Двойное кодирование - альфа ритм
- использование компонентов ВП - навязывание стимула в ответ головного мозга, матрицы с буквами
- использование медленных корковых потенциалов - для полного паралича
> Хронические нарушения сознания - оценить объем оставшегося сознания
- steady state evoked potentials - навязывание ритма. Мерцающий объект навязывается ритму головного мозга. Показываются разные ритмы.

Локомат - умная беговая дорожка для восстановления.

BCI может помочь в задачах нейрореабилитации и социальной реабилитации

Мэг пишет только верхние слои коры. 