Модулярный подход - промежуточное звено между двух теорий (символьный и нейросетевой).

Эта неопределенность это не баг, а фича, возможно она сработает для более четкого описания.

Те кто занимаются познавательными процессами - считают что есть восприятие, мышление (как процессинг), память - а интеллекта нет

Другие люди исследуют именно интеллект, а не мышление. Они ближе к психодиагностике, чем к пониманию чего-либо.

Еще интеллект иногда называют синонимом сознания.

Интеллект можно понимать как обобщение поведенческих характеристик, связанных с успешной адаптацией к новым жизненным задачам (это подход Жана Пеаже).

ассимиляция - присваивание себе свойств окружающего мира (например обработка мяса), адаптация - просто приспособление.

если ребенок говорит что в более широком ряду пуговиц больше - это адаптация.

> в германии есть школы, после которых невозможно поступить в вуз.

> о чем рассказали говорящие обезьяны.

до двух лет - наглядно-действенное мышление
2 года - наглядно-образное мышление
7 лет - образное мышление
15 лет - понятийное мышление

Обезьяна максимум до наглядно-образного.

Факторный анализ (PCA) и фактор g - некий общий фактор интеллекта. 

Келли говорит что он имеет малое значение, g вытягивает то общее, что есть у всех людей.

Кэттел (создатель большой пятерки) - два фактора, интеллект тягучий и интеллект кристаллизованный.

54% наследуемость интеллекта.

Дэвид Марр.

Есть три уровня описания - компутационный, алгоритмический, и имплементационный.

Лурия - каждая зона локализует какой-то элемент психической функции, но все системы мозга работают вместе.

Дж. Фодор

проводники - физическая информация в проксимальный стимул
системы входа - параметры предметного окружения. Системы формирования образов.
Центральные системы - формирование мнений и принятие решений (недоступны к познанию по теореме Геделя о неполноте)

Иллюзия Мюллера-Лайера с линиями. Впуклый угол обычно дальше, а выпуклый ближе. поэтому линия с уголком наружу кажется больше, чем линия с уголком внутрь.

Обсуждаем канемана с его системой 1 и системой 2. Все таки у павлова это другое

двойные диссоциации - разные ответы на одну и ту же задачу.

