Речь считается недоизученной функцией - потому что ее не могли регистрировать у обезьян
Речь и вербальное сознание - плохо регистрируемые сложные функции, потому что они поздно проявились в эволюционном процессе

Все методы можно использовать в двух аспектах - регистрация функций речи при включении и отключении мозговых структур и сетевой подход - важным аспектом является не активация и деактивация а связность и взаимодействие мозговых структур

И тот и тот аспект не независимы, но они фундаментально разные. Можно посчитать коэффициент корелляции, он будет независим от модуля бинарной функции

Во втором случае применяется теория графов. В качестве вершин берутся мозговые структуры, а в качестве ребер связи между ними.

Сетевой подход в последние годы активно используется теория графов в психологии, космологии, социологии и квантовой физике

> Говорит про субкварковые взаимодействия, которые представляются графом.

Структурная связность - значит толстый пучок аксонов между структурами. Можно посчитать толщину пучка при помощи DTI

Функциональная связность - корелляции между зажиганиями разных зон. Они могут быть не связаны структурно. 

Каузальная связность - вариант функциональной связности, когда корелляции становятся каузациями. Можно понять, какя структура влияет на какую.

> вопрос - есть ли у мозга (как черной коробки) входной и выходной слой

Сетевой подход дополняет обычный. Ему около 10-15 лет.

Он называет связность connectivity (прямо по английски)

Появилось понятие - речевой конектом - карта всех связей.
Он может быть структурным и функциональным

Теория графов дала новый язык описания речевых функций.

Сейчас есть гипотезы что активация структур определяется взаимодействием структур. 

Есть 10 структур. Это 10 переменных и временной ряд. Если взять матрицу, то будет 10х10 структур. Спонтанная активация тогда может быть прослежена до графа.

На уровне методов - большие языковые модели становятся инструментами изучения мозговых механизмов речи. 

> Melanie mitchell - LLMки как инструмент изучения речи

