Речь считается недоизученной функцией - потому что ее не могли регистрировать у обезьян
Речь и вербальное сознание - плохо регистрируемые сложные функции, потому что они поздно проявились в эволюционном процессе

Все методы можно использовать в двух аспектах - регистрация функций речи при включении и отключении мозговых структур и сетевой подход - важным аспектом является не активация и деактивация а связность и взаимодействие мозговых структур

И тот и тот аспект не независимы, но они фундаментально разные. Можно посчитать коэффициент корелляции, он будет независим от модуля бинарной функции

Во втором случае применяется теория графов. В качестве вершин берутся мозговые структуры, а в качестве ребер связи между ними.

Сетевой подход в последние годы активно используется теория графов в психологии, космологии, социологии и квантовой физике

> Говорит про субкварковые взаимодействия, которые представляются графом.

Структурная связность - значит толстый пучок аксонов между структурами. Можно посчитать толщину пучка при помощи DTI

Функциональная связность - корелляции между зажиганиями разных зон. Они могут быть не связаны структурно. 

Каузальная связность - вариант функциональной связности, когда корелляции становятся каузациями. Можно понять, какя структура влияет на какую.

> вопрос - есть ли у мозга (как черной коробки) входной и выходной слой

Сетевой подход дополняет обычный. Ему около 10-15 лет.

Он называет связность connectivity (прямо по английски)

Появилось понятие - речевой конектом - карта всех связей.
Он может быть структурным и функциональным

Теория графов дала новый язык описания речевых функций.

Сейчас есть гипотезы что активация структур определяется взаимодействием структур. 

Есть 10 структур. Это 10 переменных и временной ряд. Если взять матрицу, то будет 10х10 структур. Спонтанная активация тогда может быть прослежена до графа.

На уровне методов - большие языковые модели становятся инструментами изучения мозговых механизмов речи. 

> Melanie mitchell - LLMки как инструмент изучения речи

Анохин критиковал ээг так - подойдите к двигателю, потрогайте, послушайте шум. Вы не сможете воссоздать структуру двигателя из этого.

Мы не понимаем, как ЭЭГ работает до конца.

Мы видим, что структурная и функциональная коннективность скореллированы.

Функциональная связность - стандартный метод.

идея с llmками - на низком уровне gpt устроена по другому, но на высоком они ведут себя очень похоже. как винда на arm и x86

объекты изучения
люди 
  с речевой паталогией
  без речевой патологии
высшие приматы, обладающие развитой вокализацией и начатками символической функции (шимпанзе, орангутанги, гориллы)
LLM

ещё сюда можно добавить ворон, слонов, дельфинов

в Америке есть деревня, в которой приматы общаются жестами
> интересно, похоже ли это на китайскую комнату

обезьянам сильно мешает отсутствие письменности
> нужно сделать мессенджер для обезьян с языком жестов

есть эксперименты с собаками. всю историю эволюции происходил положительный отбор эмпатии и восприятия речи собакой. внутри мозга собаки тоже есть что-то похожее на центр восприятия речи.

у обезьян маленький и несложный синтаксис. 

эволюционно понять когда появился синтаксис невозможно.

> многомерный куб - латентное пространство. когда говорю предложение - уточняю его по оси за раз. потом беру эту точку или окрестность и уточняю ещё раз.

# язык
Де соссюр: 
язык - исторически сложившаяся система знаков
речь - процесс передачи сведений с помощью языка, который является формой, а не субстанцией. 

фоносемантика - звучание связано со смыслом.

речь - специфически человеческая психическая функция, которая представляет собой процесс общения посредством языка (по Рубенштейну)

речь это деятельность, а язык это используемый продукт

общение != речь, общение было до речи, например у домашних животных.

интеллект развился настолько, что возник язык. В этот момент процесс общения нашёл себе новый инструмент.

> статья: шмели умеют считать до четырёх.

у человека есть возможность складывать понятия в цепочки - это принципиальный момент речи.

эволюция очень долго масштабировала количество нейронов. похоже, что интеллект кореллирует с количеством нейронов.

