Язык - социальный продукт, который мы усваиваем.
Язык условен. В каждом языке своя семантика обозначения условных знаков. Целые науки исследуют эволюцию языка.

Был или один, или несколько протоязыков. В любом случае, они были довольно близки друг к другу.

Язык развивался в ходе эволюции, появлялись новые грамматики, языки, смыслы. Он продолжает развиваться и сейчас. Язык кодирует правила, которыми передается определенная информация.

Речь это динамическая система - процесс подбора слов и знаков для передачи смысла. Язык это огромный набор информации и правил, речь это процесс выбора поднабора и выстраивания из него предложения.

Речь это язык в действии.

Общение было и до возникновения языка и речи. Интеллектуальная эволюция позволила древнему языку развиться, и общение приобрело новые форматы. Старые инструменты довербального общения остались.

Полноценная речь гармонично выстраивает и довербальные, и вербальные механизмы.

Не надо сводить общение к передаче информации.

Бывают искуственные языки - они не возникли в ходе речевой эволюции.

Гипотеза Хомского - универсальный глубинный язык и глубинная грамматика.

В основном LLMки учатся на английском, а других языков в них включено меньше. Искуственная психика более развитой модели будет происходить на английском языке.

Гипотеза Сепирра-Уорфа - связь речи и мышления

Речевая функция возникла позже всех других, но она реализует знаковую функцию и означивает все натуральные психические функции, переводя их в высшие.

Есть естественное внимание, естественное мышление, естественная память. Знак в речевом формате входит в структуру натуральных функций, делает ее произвольной, сознательной, контроллируемой. Это концепция Вулготского.

Если это концепция верна - то речь это не просто функция, а метафункция.

Насколько речь это естественный атрибут. Опытный восточный мастер может остановить вербальный поток. Вопрос в том иллюзия это или нет. С точки зрения биологии скорее да. Ребенок растет, и общество использует речь для регуляции его поведения. Из натуральных психических функций категориальной сеткой образуются высшие, и выдрать речь не получится.

В контексте ИИ идет дискуссия. Эвилина Федоренко утверждает, что речь и мышление достаточно развязанные друг от друга функции. Если она права - то Вулготский не прав и прошлые два абзаца теряют свой пафос.

Если речь и мышление действительно сильно связаны - прогресс в области ллм будет продолжаться. Если нет - не факт.

Речевая функция в любом случае метафункция во главе второй сигнальной системы.

Структура речевой системы

Виды речи
Устная <-> внутренняя <-> письменная 
устная делится на экспрессивную и импрессивную
Письменная делится на письмо и чтение

Устная речь
устная речь первична эволюционно
Процесс высказывания с помощью языка - экспрессивная
Процесс понимания речевого высказывания - импрессивная 

Активно ведутся исследования при помощи гиперсканирования. Датчики вешаются на обоих людей - и замеряется что происходит в процессе общения. Роли постоянно меняются. Происходит определенная синхронизация. Те мозговые механизмы, которые породили сообщение, примерно совпадают с теми которые принимают сообщение. за 250 мс примерно те же нейроны зажигаются в другой голове. 

Есть более формальные, общечеловеческие смыслы, а есть смыслы более сложные. Задача лектора объяснить так, чтобы все поняли. Мы не так сильно отличаемся друг от друга, как нам хочется думать.

Есть эмпатия когнитивная и эмоциональная. Когнитивная эмпатия помогает понять, что хочет сказать другой.

Экспрессивная и импрессивная речь являются частью одной структуры. Изначально есть замысел, внутренней речью замысел разворачивается в программу, а потом программа разворачивается в полноценное внешнее речевое высказывание. Это происходит удивительно и непонятно - быстро и автоматически. Непонятно, изначально мысль имеет вербальный или невербальный характер.

Импрессивная речь идет обратным образом. На вход поступает поток слуховой информации - вытаскиваются информативные признаки, из них вытаскивается семантика и смысл, а дальше внутри появляется понимание очищенное от формы.

> Поэтому писать конспекты так неприятно - они заставляют возращаться на уровень формы.

Все процессы происходят очень многоуровнево. После лекции останется интегративное ощущение "о чем была лекция". Подготовка к лекции - такой же процесс.

Ключевой момент - синхронизация экспрессивной и импрессивной речи

Письменная речь
Гораздо более молодая высшая психическая функция. Началось все с узелков. Человек придумал в ходе эволюции, что можно придумывать визуальные знаки. Сначала они были похожи на обозначаемое (символы понятий), потом появились буквы (символы звуков). Письменная речь - непростая интеллектуальная операция - использование зрительной модальности для слухоречевой деятельности.

Скорее всего за эволюцией речи стояла более сложной интеллектуальной символьной функции. Если бы речь не возникла в текущем варианте, она бы возникла при помощи руки. Без структурных мутаций на тонкую артикуляцию речь была бы реализована жестами. Так не получилось, потому что устная речь имеет преимущество - дистантность. Можно громко крикнуть в темноте и донести информацию. Кроме того, лучше оставить руку свободной. В этом смысле рот, губы, язык не так важны.

Возникла инновация - визуальные знаки. После человек научился визуальным образом кодировать звуки - эта функция возникла очень поздно и неестественно.

Онтогенез повторяет филогенез - развитие ребенка повторяет развитие вида. Ребенок проходит все стадии, от рыбки до человека.

Когда ребенок рождается, в его мозге есть генетические механизмы саморазвития устной речи. Гены по часам срабатывают, происходит нейрогенез, и ребенок начинает понимать устную речь и говорить.

В древние времена никто никого не учил речи - ребенок просто слышал и начинал говорить.

Если ребенок плохо воспинимает речь или говорит - это серьезное отклонение от развития.

Устная речь - врожденный атрибут.

Письменная речь возникает только благодаря обучению. Ребенок включает в речевую цепочку зрительное звено и движения рук при письме. Ребенок соотносит картинки букв со звуками - это непростая для мозга ребенка задача.

Ребенок умеет говорить слова, это в каком то смысле запрограммировано генетически. Соотнести движения рукой и речь - тоже крайне нетривиальная задача.

Обучение письму и чтению искуственно. Оно стимулирует возникновение новых связей. Динамическмй граф речевого конектома становится более сложным и разнообразным. Причем вероятно это происходит не только функционально, но и структурно. Мозг - это как мышца, в активно работающих частях идет нейрогенез и мозг нарастает. Компонент письма и чтения наверняка влияет на структуру самого мозга.

Письмо и чтение доступно почти всем. В истории было много несправедливых попыток блокировать доступ к образованию, только в 20 веке произошло тотальное просвещение. Почти любой мозг человека способен на это. 

На самом деле не так важно, что эволюционно речь возникла в том формате, в котором она возникла. Эволюция символьной функции важнее.

Входной и выходной формат речи не так важны, как передача смысла. Внутри речи зашита сложная интеллектуальная эволюция.

> Кисельников думает, что скоро мы увидим сильный ИИ, потому что Эвелина не права.

Ильенков проводил загорский эксперимент - взял 4 слепо-глухо-немых детей обучаться на психфак МГУ. Они хотели показать, что культура и социум важнее, чем биология. В этом эксперименте они все окончили психфак. Александр Васильевич Суворов даже защитил докторскую диссертацию. 

В случае слепоглухонемоты остается только тактильный канал. Два партнера кладут ладони друг на друга. Движение ладони кодирует слова и буквы. Потом люди меняются местами. В пансионате в загорске старались обучать таких детей и развивать у них психику. Если у ребенка врожденный нормальный интеллект - его можно обучить. 

Можно тянут влево и вправо -  хотят чтобы пошел в ту сторону. Педагог на тактильном канале формирует всю речь. Ильенков пытался осмыслить эти эксперименты. 

Этих детей даже учат говорить - ребенок ощупывал рот педагога и копировал, сам себя не слыша.

Суворов не чистый вариант - он и оглох и ослеп не с младенчества, но в раннем возрасте.

Этот пример - доказательство сравнительной неважности модальности. За каждым словом лежит понятие - интеллектуальный инстурмент или инновация. Понятие - это набор эффективных признаков, которые определяют это понятие. Эти признаки описывают множество копий. Понятие это эффективный способ хранить и получать информацию. Понятие копья хранит и передает информацию

Чудо грамматики - слова составляют в предложения, которые обозначают сложные абстрактные мысли. Почему-то слова в цепочке могут обозначать (или формировать) мысли вообше.

Письменная речь это реализация понятийной функции в другой модальности - поэтому ей овладевают почти все.

Есть дискуссии про то, как клавиатура влияет на мышление. Обычно люди писали неприрывно, а тут получается что каждая буква это отдельное нажатие. Письмо продолжает эволюционировать.

Нейроинтерфейсы пытаются сделать такими, чтобы они набирали текст при промощи мыслей. Это тоже будет письмо.

Эмпатию можно назвать косвенным видом речи. Эмоциональная эмпатия поможет почувствовать эмоцию, а не смысл. 

Общение возникло раньше речи, и эмоциональные компоненты остаются и сейчас. Эмпатия помогает понимать и усиливать понимание смысла.

Эволюционный прогресс шел параллельно в разных ветках - потому что масштабировалось число нейронов. Если бы не прилетел метеорит - скорее всего интеллект и сознание были бы у велоцерапторов. Правда они не слишком успешно хватали - но при этом могли кричать и коммуницировать вербально. Млекопетающие получили шанс только благодаря метеориту. Число нейронов и связей прямо кореллирует с условным интеллектом.

Не нужно фиксироваться на форме речи, нужно фиксироваться на сути - понятийном мышлении и чудом грамматики

Внутренняя речь - особый вид речи, опосредующий устную и письменную речь. Характеризуется свернутостью, предикативностью, недоступностью для прямого наблюдения.

Татьяна Васильевна - самый выдающийся отечественный психолингвист. Она работала над пониманием внутренней речи в норме и при отклонениях.

