Внутренняя речь - программа связного высказывания, которая характеризуется
- свернутостью
- предикативностью
- недоступностью для прямого наблюдения

Есть загадка формирования речевого акта. Непонятна микромеханика формирования и оформления решения в будущее высказывание. Сначала есть некий мотивационный толчок (хочу сказать что-то). 

В науке не понятно, существует ли мысль вне речи или формируется во время речи. С одной стороны мышление эволюционно возникло задолго до речи. С другой речь сложнее мышления, и можно представить что генез сложных мыслей завязан на речевую функцию

После толчка появляется сама фраза. Промежуточный этап между ними и является внутренней речью.

Программа внутренней речи разворачивается во фразу. Свернутость про это. 

Предикативность это про наличие предикатов высказывания. То, что развернется во фразу Андрея Александровича как "Лекция закончилась" во внутренней речи будет звучать просто как "Закончилось".

Недоступность для прямого наблюдения протекает настолько быстро, что даже в рамках интроспекции уследить за ней сложно.

Динамическая афазия - нарушение. Внутренняя речь является одним из нарушенных механизмов внутренней речи. Больные говорят почти без глаголов - это нарушение этапа предикативности.

Проговаривание и внутренняя речь это не одно и тоже.

Александр Николаевич Соколов - Внутренняя речь и мышление. Он работал со внутренним проговариванием, ставя электроды на губы и на язык. Электромиограмма губ и языка тем сложнее, чем сложнее задача. Значит чем сложнее задача, тем слабее блокируется моторика рта.

Возможно, внутренняя речь появляется из интериоризации - внутреннее отображение внешней деятельности. Тогда речевая деятельность ребенка сначала внешняя, но потом уходит во внутрь засчет отрубания моторики.

У Варханова есть целая книга, про то как моторика ведет в плане формирования интеллектуальных функций. У него есть концепция семантики на основе моторики.

Эксперименты с слепоглухонемыми показали, что бывает и внутренняя речь в виде интериоризации тактильной модальности.

Речь связана с формированием понятий и грамматики (подробнее в прошлой лекции)

Единицы речи:
1) Фонемы - смыслоразличительные звуки речи. Это не просто звук. Звук А можно сказать и высоко и низко, но в русском алфавите это одна фонема А. Мозг ребенка очень пластичен, и он может воспринимать множество звуков. Поскольку он слышит только определенные звуки, в мозге автоматически формируются категории под фонемы. Это культурно специфический процесс.

У птиц тоже есть свои песни в рамках популяций. Маленькая птичка тоже усваивает набор фонем песен, которые приняты в ее группе.

Это начинается еще до рождения. Есть эксперимент с испанскими и немецкими младенцами - испанские младенцы реже плакали в ответ на испанскую речь, а немецкие - на немецкую.

2) Лексемы - слова или фразеологические сочетания, обозначающие отдельные предметы или явления. Звук это ссылка на объект.

3) Семантические единицы - обобщения в виде систем слов, обозначающих понятия. Звук это ссылка на понятие - система признаков, обозначающее конкретное подмножество.

Правое полушарие больше про ссылки на объект, а левое больше про абстрактные понятия.

4) Предложения - сочетания слов, обозначающих определенную мысль. Предложение были сначала как описания видеоклипов - за горой стоит мамонт и так далее. Дальнейшая интеллектуальная эволюция позволила возникнуть новым, более сложным образом.

Когда кант размышляет о разнице между трансцендентным и трансцедентальным, возможно клип все еще возникает, но он сложный и нет более простого способа его описать.

Возможно измененные состояния и гипноз это как раз возможность поковырятся в этой подложке.

Embodied cognition - высокоуровневые ментальные механизмы остаются воплощенными в базовую, моторную деятельность человека.

Испытуемый оценит эксперементатора как более грубого, если дать ему более грубую бумагу.

Петриенко занимался гипнозом. При гипнозе слова становятся для человека прозрачными. Гипноз может быть инверсией этой подложки.

Шизофрения и другие серьезные расстройства возможно тоже сдвигают эту структуру

Когда мы обучаем большие языковые модели, мы тоже скармливаем ей много предложений. Стохаистический попугай - восприятие моделек как t9. Но множество современных исследований показывает похожесть LLM и ребенка.

Ранний Хомский считает грамматику врожденной функцией. Любой язык ложится в эту врожденную схему.

Леонтьев, Вуготский, Лурия подчеркивали, что главное это среда, а роль генов и мозга не так важна. Теперь большая языковая модель делает тоже самое.

Мозг ребенка это не tabula rasa - это результат сотен миллионов лет обучения предков.
> Фенотип не переходит в генотип, но я думаю Андрей Алексадрович пытается на что-то вроде гендетерминизма вырулить.

Психофизиологам нужно искать внутренние мозговые механизмы грамматики и искать ответ на вопрос "грамматика формирует или образует мысль"

5) Высказывание - цепочка предложений, которая отражает мысль еще более высокого уровня.

Кодирование и декодирование высказывания до фонем и обратно сопровождает речевой акт.

Есть еще один уровень который говорится или не говорится - это слог. Фонемы организованы в слоги. Смыкание и размыкание рта делит цепочку фонем на слоги - это циклическая моторная деятельность. Можно посчитать среднюю длину слога и дисперсию этого параметра. Почти все движения имеют циклическую природу - например дыхание, ходьба. Так удобнее их организовывать.

Фактически устная речь это циклический процесс на уровне слогов (и на уровнях выше). Слова, предложения, высказывания - тоже циклы большей длины.

Психоакустика восприятия и порождения устной речи.

Мы поговорим про психоакустику, для того чтобы лучше понять мозговую деятельность. Нужно понять порождение и обработку голосового сигнала, чтобы понять как им управляет мозг.

Устная речь - уникальный, сложнейший механизм, который очень сложно управляется мозгом. Тонким образом артикулировать - очень сложная задача. Аспект восприятия это тоже очень сложная задача. И порождение и восприятие очень тонко и аккуратно настроено.

Есть человек который говорит и который воспринимает - в канале могут быть дополнительные шумы. Шум тоже является рассматриваемой частью процесса.

Сюжет про психоакустику часто начинается со слоговой разборчивости.

Омысленный речевой сигнал возникает на уровне слова. Слоги и фонемы смысла не несут. Уровень единицы, на которой возникает смысл, важен.

Психолингвисты построили кривые зависимости словестной разборчивости от слоговой разборчивости. Кривая резко взмывает вверх. Даже при 20& от исходного сигнала (80% шума) разборчивость достигает 70%.

Есть два вида процессов - top down и bottom up. top down - я вижу стол, слышу эхо. bottom up - я нахожусь в классе. Есть прессупозиции, на которые преднастроены наши сенсоры.

Фристон - байесовский мозг. У фристона самый большой хирш среди нейрофизиологов. Мозг постоянно строит гипотезы и навешивает на них вероятности.

Слова ограничены словарем в нашей памяти. Поиск в словаре проще, чем абстрактное восприятие.

Фразовая разборчивость еще круче - около 88%.



