В речи очень важны процессы top-down.

Слоги, Слова снижают вариативность, top-down обработка помогает расшифровывать сигнал в условиях шума.

Эволюционно животные еще до возникновения речи обладали развитой вокализацией. Она возникла из модуляции выдоха. Оказалось, что когда воздух выходит из легких - это потенциальный информационный канал. Когда мы выдыхаем - легкие лежат на диафрагме - она подпирает легкие и отделяет их от внутренних органов. Диафрагма еще до легких модулирует выдох.
> Возможно произвольный контроль дыхания связан с речью. Идею придумала прямо на паре девочка из лабы. Андрей Александрович думает, что может быть также из-за плавания.

Когда дело дошло до антропогенеза - шимпанзе очень активно вокализировали (называется лают). Когда антропогенез прошел, на базальном уровне осталось все это, но осталась тонкая артикуляция.

На первом этапе происходит формирование программы будущей речи - мозг в целом решил что мы сейчас будем говорить и подстраивается под будущую фразу (ритм, длинну). На уровне уже диафрагмы мы можем предсказывать какой будет речь заранее.

Когда формируется будущая фраза - у заикающихся виден дефект также на уровне диафрагмы.

Легкие сжимаются сами по себе, воздух выходит до уровня голосовых связок. Связки сжимаются и разжимаются с определенной частотой. Можно посчитать спектр голосовых связок - пик около 100 герц, дальше убывает.

Воздух проходит связки и попадает в резонансные полости. Они имеют определенные резонансные характеристики. Резонанс - совпадение двух частотных процессов.
> Разбивание бокалов голосом и вот это все. Рота солдат идет по мосту не в ногу.

Наши губы и наш язык имеют собственную резонансную характеристику. У графика усиления частот речевого тракта есть два пика - 700 гц и 1кгц.

Когда два спектра (голосовые связки и резонансные полости) накладываются, получается известный график. На нем есть два пика, которые называются **формантами**. Есть также нулевая форманта - самая левая часть графика. Она не несет прямой смысловой нагрузки в смысле кодирования фонем.

Из распределения первой форманты в герцах по иксу и второй форманты в герцах по игреку - получится треугольник, на котором находятся все гласные. 
> У -> О -> А на оси 0,0 1,1, А -> Э -> Ы -> И на оси 1,1 0,3

Гласные это не точки, а скорее окрестности.
> В рамках летних школ Андрей Александрович вместе с Соколовым изучали предетекторы и детекторы. Точки гласных на уровне мозга - это нейроны детекторы. На нейроны детекторы приходят предетекторы (для цвета желтый-синий, красный-зеленый, яркость).

Тут связаны процессы порождения и восприятия.

Можно динамически во времени посммотреть фразу по частотам. В коридорах на графике будут форманты.
> Форманты можно выделить больше чем две

Хомский говорил, что дети слышат ужасную кашу во время взросления, но при этом все равно начинает говорить. Он думал, что это из-за врожденных схем грамматики.

Частота основного тона - это нулевая форманта, основная частота колебания связок. Это очень важный механизм, который дает полноту речи. У мужчин 134 герц, у женщин 238 герц, у детей как у женщин. Связки из-за тестостерона становятся более жесткими, и их труднее модулировать.

На базальном уровне высокий голос воспринимается менее опасным, чем низкий.

Частота основного тона может динамически меняться. Она определяет мелодический контур фразы. Есть четыре варианта - завершенное выссказывание, общий вопрос, восклицание, незавершенное повествование.

Это древний механизм, который достался нам еще от обезьян.
> Вартанов - учитель Андрея Александровича. Вартанов как раз изучал чет во время речи человека и вокализации животных.
Поэтому мы можем понять, когда обезьяна плачет или радуется. Стали более глубоко анализироавть спектр звука обезьян, и нашли подложку человеческой речи - структуру слов и фраз в криках.

Если обобщить факты теоритически - выделяется два канала в устной речи. Есть лингвистический и эксралингвистический.

Лингвистический канал связан с конкретными фонемами, которые порождаются в речи. Если поменять хотя бы одну фонему - смысл слова может поменяться

Все остальное относится к экстралингвистическому каналу. Например, громкость, эмоции, тон. Один из аспектов - красота или эстетика речи. Эмоциональность вокализации обезьян осталась у нас, но преобразовалась в более сложные функции.

Обезьяны могут петь.
> Пение - маркирование территории.
Есть поющие обезьяны, который таким образом маркируют территорию и привлекают самок. Песни про любовь возможно пришли отсюда.

Эмоциональное тонирование - это врожденный талант. С тонированием плохо у детей с расстройствами шизоаутистического спектра.

Первая читка сценария - тоже отличный пример. Он еще не запомнил, но уже начинает подбирать эмоциональный канал.

Еще один пример - песни. Когда мы слушали песни в детстве - мы не понимали их смысл. Тем не менее эмоциональный канал работал, и мы примерно понимали смысл.

По индивидуально-личностному каналу происходит идентификация личности. Скорость и тембр речи позволяет определить, с кем конкретно ты разговариваешь.

Социально-групповая функция - акцент позволяет определить, к какой группе относится человек. Есть иерархические функции - с начальником потише, с подчиненным погромче.

Медицинский аспект - можно узнавать состояние здоровья по связкам. Начиная от простуды, заканчивая депрессией.

Высота голоса определяет пол собеседника без взгляда.
> Феномен, что политики говорят до выборов очень просто, а после выборов очень сложно.

Бывает диссонанс между лингвистическим и экстралингвистическим каналом.
> На нем часто строится юмор
Экстралингвистический канал более древний.
Восприятие речи происходит гештальтно, без разделения каналов

Порождение речи тоже происходит гештальтно (в обычном режиме).

Чем более человек активен в социальном плане - тем более связан коннектом.