В ходе эволюции над экстралингвистическим каналом надстроился лингвистический канал. Фактически мозг работает в параллельном режиме и при восприятии, и при порождении речи. На уровне сознания происходит гештальтная интеграция лингвистического и экстралингвистического канала. Так же работает со зрением и нелингвистическим слухом.

Особенности вокальной речи (пение) - особый вид речи, может быть как под музыку и без музыки. Он очень эволюционно древний. Возникает вопрос - почему он вызывает такую эмоциональную реакцию?

При пении спектр издаваемых звуков становится выше. Верхняя певческая формата - это вычитание спектра обычной речи из спектра пения - это красивые, переливчатые звуки.

У птиц и обезьян самцы поют для привлечения самки. Пение самок вероятно вторичный процесс, возникший сильно позже.
> Теория Киатокяна - эволюционный авангард. Эволюционно выгодное поведение сначала возникает у самцов, а потом у самок.

Ритм, дополнительно вносимый в речь (ямб, хорей), также может иметь эмоциогенный эффект. Скорее всего циклы ритма накладываются на лимбические циклы мозга.
> Эта область очень активно изучается именно в современной науке.

Обратная связь
Если работает какая-то сложная система, для точного и быстрого управления ей нужна обратная связь. Эволюция добавила обратную связь в речь. Мозг постоянно корректирует речь засчет обратной связи. Это сложная, распределенная система. Можно выделить несколько каналов:
1) Слуховой канал (улитка -> зона Вернике). Чем больше и сложнее смысл, тем больше вклад сознания в этот процесс.
2) Костный канал. Улитка находится в глубине височной кости. Происходит резонанс, череп трясется, и появляется дополнтельный канал восприятия.
> Поэтому записанный голос слышится не так, как собственный.
> Про улитку известно точно, про внутреннее ухо неизвестно.
3) Перцептивный канал. Канал который воспринимает движение собственных мышц - в том числе мышц которые управляют моторикой. Мозг знает, что ожидать, какие фонемы соответствуют каким положениям рта и связок. Коррекция происходит очень быстро.
> В рамках Луриевской системы афирентная моторная афазия считается следствием нарушения именно этого канала. Они начинают путать близкие фонемы, понимают неправильность слухом, но не могут быстро скорректировать мышцами.

В рамках письменной речи добавляется также зрительный канал (зрительные образы букв) и еще один перцептивный канал (чувствую рукой, что не то написал).

Есть и более верхнеуровневая обратная связь - есть ожидаемое поведение в контексте, мозг прогнозирует не только произнесение какого-то слова, он также прогнозирует как другой человек отреагирует на слово. Если реакция не та - поведение также изменится.

Top-down процессы доминируют над bottom-up - мы передаем смысл любым способом. Физические дефекты не мешают передавать смысл. Речь это общение посредством языка - ключевое определение, общение служит цели передачи смысла.

В каналах связи могут возникать некоторые феномены, связанные с не совсем правильной работой этих механизмов. Самый известный феномен - феномен Ли.

Ли работал на министерство обороны США как акустик. Люди пытались избежать призыва и симулировали глухоту. Ли придумал следующий тест: человек слышал что говорит только через наушники. Сдвинув воспроизведение на 0.2 секунды, мы наблюдаем у человека речевые дефекты.

Первая мысль была попробовать лечить так заикающихся людей. И это действительно работает - количество заиканий снижается.

Стресс-диатест - предрасположенность + триггер

Пение убирает заикание. Дополнительный ритм убирает запинки. Кроме того, обычно запинки живут слева. У более чем 10 процентов детей бывают запинки, во взрослом возрасте остается у 1-2%.

Имитация заикания (ребенком) родителей без передачи гена вряд-ли вызовет заикание.
> Дизграфия - как дизлексия, только для продуцирования речи.
> Современный аналитический стиль может частично быть связан со стилем письма на клавиатуре.

Система перешифровок - когда ребенок пишет, он шевелит губами.
> Подавление звука в ушах тоже работает, но не слишком.

При эффекте Ли происходит ступор мозга, который проявляется в судрогах речевого аппарата. При заикании зона баррака и речевой аппарат перегреваются (гиперактивация) и спешат, задержка замедляет перегрев, и запинки пропадают.

Программы и аппараты, воспроизводящие эффект Ли, действительно помогают при заиканиях.

Заикание в каком-то смысле начинается еще до речи. Мозг уже научился говорить неправильно, и этот опыт влияет на программирование будущей фразы. Есть данные, что до начала активной речи или любого моторного акта - еще до начала действия есть потенциал готовности, программирующий будущее движение.

Заикание - дельта, которую у мозга не получается преодолеть.

Берштейн - известный советский биомеханик. Его идеи по организации движений очень совпадают с современной биомеханикой. Когда вы садитесь на велосипед - вы падаете. Второй раз тоже. Но потом учитесь. На уровне мозга вы начинаете компенсировать (производить синхронную коррекцию) движение (клонит влево - подался вправо, клонит вправо - подался влево).

При речи возникают похожие процессы. Мозг постоянно корректирует отклонения от фонемы.

Жестикуляция - дополнительный важный канал артикуляции речи. 

Глухонемые используют руку и как лингвистический, и как экстралингвический канал. При этом они используют мимику, но у них лингвистический и экстралингвистический канал в каком-то смысле поменяны местами.

Еще один интересный эффект - эффект Ламбарда. Увеличение громкости речи при увеличении громкости окружающего фона.

Эффект Таматиса - подстройка спектра под собственный измененный голос или фон.

Это три механизма манипуляции обратной связью. Все это работает слаженно и эффективно, но мы не рефлексируем всю сложность и контролируем только смысловой уровень.

Дихотическое слушание - вы надеваете человеку наушники и даете ему серию из пар слов - одно в левое ухо, одно в правое. Обычно дается 5 пар. Человеку дается инструкция слушать обоими ушами. После спрашивают с какого уха человек запомнил больше слов. Этот тест латерализует речевую функцию. Обычный человек запоминает больше слов правым ухом, потому что информация оттуда попадает в центр Вернике слева. КПУ - коэффициент правого уха - число слов на правое ухо минус число слов на левое ухо деленное на сумму.

Хомская Евгения Давыдовна - доминирование по отдельным членам.
