Луриевская нейропсихология может определить, какие звенья цепей процессов нарушены и какие будут последствия.

С древних времен приметили - что повреждения мозга создают нарушения поведения. Они не могли подтвердить научно.

Брокка (француз) и Вернике (немец) были неврологами, они работали с пациентами с нарушениями речевых функций и проводили аутопсии мозга. 

Те пациенты, с которыми работал Брокка - у них были нарушения генерации речи. Зона Брокка - нижняя треть задней лобной извилины левого полушария.

Пациенты вернике плохо понимали речь (импрессивная речь). Зона вернике - задняя извилина височной доли левого полушария.

Обе зоны - зоны левого полушария. Это дало возможность понять, что левое полушарие скорее отвечает за язык. Многие стали говорить, что правое полушарие субдоминантно, оно вносит меньший вклад в процесс сознания.

У всех праворуких они располагаются в левом полушарии, как и у большинства праворуких. Только 15% леворуких имеют эти зоны в правом полушарии

Мозги первых пациентов сохранились в формалине. Недавно их результаты перепроверили, и оказалось, что локализация гораздо менее точна, чем казалось изначально.

Бывали случаи, когда ребенок доучивался почти до конца школы, а у него почти нет коры. Его мозг справился и скомпенсировал изменения.

Данные брокка и вернике не стоит преувеличивать.

Возникает триада афазий - сенсорная (Вернике), моторная (Брокка) и проводниковая (белое вещество между ними)

Поскольку это все происходит в конце 19 века - методов исследования нет.
> ТМС(транскорониальная магнитная стимуляция) - можем повлиять на зону и посмотреть что происходит. Тогда о таком могли только мечтать.

В конце 19 века и в начале 20 века можно было только наблюдать. В 20-30 годах 20 века ЭЭГ регистрирует Ханс Бергер. В 30-40 годах метод улучшается. 

Также возникает Луриевская психофизиология. Лурия является одним из тех, кто повлиял на создание современной когнитивной науки. Его ученик Величковский занимался этим прямо на психфаке МГУ. Лурия работал с 30 годов. Он начал воплощать идеи Вогодского на уровне речевых науршений.

Речь - ключевая функция, ее нарушение больно бьет по пациенту и требует особой реабилитации.
> На таганке есть центр патологий речи и нейрореабилитации. Его директором был тоже ученик Лурии.

Лурия был гениальным человеком в области исследования речи. Он знал множество языков. Он общался с разными учеными из смежных областей - лингвистами, филологами. Из всех подходов, луриевский подход считается одним из самых выдающихся.

Когда Лурия создавал свою нейрофизиологию, он опирался на:
- западных специалистов Брокка и Вернике
- теоритеческую систему Волгодского
- лингвистику

Во время 2 мировой войны психфак эвакуировали за урал для того, чтобы они помогали с реабилитацией бойцов. У Лурия была уникальная выборка - верефицированные поражения мозга осколками здоровых молодых бойцов.

Он модифицировал западные тесты и создал свои - батарея тестирования. После этого, он мог сравнивать что именно нарушается. Смотря на это, он мог анализировать синдромы (плеяда симптомов), которые возникают при поражении той или иной области.

До создания батареи тестирования нейроонколог не мог найти опухоль, если она находилась не в моторных зонах. По тестам можно было понять, где находится опухоль. Диагностическую функцию потом перехватило МРТ.

В Луриевской школе есть первичные и вторичные симптомы. Первичный симптом связан с областью мозга. Вторичный симптом связан с первичным, по принципу связи всей психики между собой.

В итоге создалась луриевская классификация афазии. Его ученики продолжали и уточняли эту классификацию. Классификация должна была позволять создавать реабилитацию нарушенной функции.

В 50 годах невролог Пенфильд (канада) впервые предложил методику картирования психических процессов во время операций на открытом мозге. Во время операций на мозге не нужно делать общую анастезию - человек может совершать какую-то деятельность.

Пенфильд был первым, кто начал совершать такую деятельность. Эти данные были уникальными - мы впервые в методическом плане получили прямой доступ в мозг.

Моторная чашечка пенфильда находится на средней извилине - она заставляет части тела двигаться. Сенсорная чашечка пенфильда находится на задней части соматосенсорной коры - она заставляет человека чувствовать прикосновения.

Пенфильд подтвердил локализацию зон брокка и вернике. Работы лурия и пенфильда происходят параллельно.

ЭЭГ в 50ых годах развилось достаточно, чтобы быть полезным в реальных исследованиях. ЭЭГ, а в частности вызванные потенциалы активно используются в исследовании восприятия речи, в частности фонем. Также исследуется порождение речи и потенциалы готовности. 

С 60ых по 90ых ЭЭГ еще значительно улучшается, и используется все сильнее. В частности возникает метод решения обратной задачи - при помощи математики можно локализовывать порождение сигнала. Алгоритмы не совершенны.

С конца 70ых возникает компьютерная томография. Это сильно облегчает задачу неврологам - это сильно облегчает задачу неврологам и диагностам. Еще позже возникает МРТ - оно безвредно по сравнению с рентгенами.

В 80ых возникает функциональное МРТ - можно смотреть динамику и активность мозга.
> Есть забавный график количества работ по фМРТ и ЭЭГ. В 2005 они пересекаются, и после этого работ по фМРТ становится сильно больше.

У фМРТ хорошее пространственное разрешение, но плохое темпоральное. У ЭЭГ наоборот. Круто делать и то и то, но это дорого и сложно.

В 80ых возникают работы на норме (а не на клинике), но попадают в проблему огромного количества данных, которые сложно осмыслить. Латерализация речи получается не такой точной и жесткой, как кажется.

В 21 веке возникает понятие речевого коннектома - он находится не только в левом полушарии, но и в правом и в междуполушарной области. В коннектоме брокка и вернике - это хабы, вокруг них просиходит все остальное.

Понятие речевого коннектома активно используется при реабилитации. Во времена Лурии коннектомики не было. Есть нерешенная задача - синтез Луриевской локализации и коннектомики.

Несмотря на всю эту историю, речь все еще плохо изучена. До сих пор у нас нет таких же качественных представлений, как у других процессов. Важность изучения речи - это метаВПФ, которая интергриует свои знаки в другие ВПФ. Во многом речь управляет второй сигнальной системой. Это делает очень сложным процесс локализации.

Когда мы имеем в клинике дело с больными, мы иногда имеем дело со сложными случаями - совмещенные нарушения, множество опухолей и так далее. Именно Луриевские нейропсихологи могут лучше решать именно такие проблемы.

Даже метаанализы не слишком помогают исследованиям речи. В области психофизиологии такие метаанализы часто не работают. Связано с тем, что речь - очень молодая функция. Есть эволюционный закон - чем моложе функция, тем менее жестко она локализуется.
> Нежесткая локализация это про четкую локализацию в разных местах у разных людей или расползание функций? Есть ли закон большей вариативности в зависимости от того, насколько древняя функция?

Сложность нашей психики связано со сложностью нашей префронтальной коры.

Есть теория, что речь интегрирует все остальные процессы между собой, основываясь на волготском. Эвелина Федоренко (россия, бостон) говорит что мозговые сети мышления и мозговые сети речи это разные сети. Мышление может использовать речь, а может и не использовать.

Если Волготский прав, то LLMки взлетят. Если Федоренко права, то не особо.

То к чему мы идем, это не просто речевой коннектом, это вписывание этого коннектома в другие сети мозга.

Граф второго порядка - гиперграф - между разными коннектомами - это то что сейчас пытаются делать они.

Дальше Андрей Александрович будет говорить про Луриевскую систему.

Общая функциональная классификация зон коры левого полушария. 

Симультанное (параллельное) и суксессивное (последовательное) восприятие. Есть предположение, что левое полушарие отвечает за суксессивную обработку, а правое отвечает за симультанную обработку.

Все речевые зоны совершенно не случайно легли туда куда легли. Есть передняя зона - лобная и три задних - теменная, височная, и затылочная. Затылочная кора как зрительная (из таламуса), височная как слуховая (первичная слуховая), теменная кора сомато-сенсорная. Лобная кора - моторная. Спереди еще есть премоторная и префронтальная кора. Премоторная кора запускает паттерны движения. Коммандный нейрон располагает 