Речь легла на предсуществующие механизмы и организовала их в систему нового типа. Речевая интеграция во многом имела эмерджентный характер - она собралась из готовых процессов мозга.

Говорят, что мозг работает только на 50% - это миф. Есть области, которые не зажигаются в конкретный момент, но все области за условный час наблюдения зажгутся - иначе они бы редуцировались.

> Когда КТ изобрели впервые - обнаружили компесаторность - абсолютно здоровые люди не имеют частей мозга.

Александров говорит, что нейрон это не просто реле - у него есть поведение, которое выражается в получении глюкозы и других метаболически важных веществ.

Есть 5 задних сенсорных зон и 2 передние моторные зоны. Это деление условно, но подтверждается фМРТ.

Это деление можно отобразить на синтегматическое (слова друг за другом) и парадигматический (выбор конкретной категории для каждой позиции фразы) аспект лингвистики. Передние отделы связаны с первым, а задние со вторым.

В рамках идеи, что кора левого полушария управляет речевым процессом, левая префронтальная кора считается основной управляющей всех мыслительных процессов.

Есть представление, что интеллект развивался для познания и использования природы. Другая точка зрения - что он развивался для маккивелиализма и социальной борьбы внутри групп. Скорее всего - вторая теория более верна.

Если взять детеныша шимпанзе и детеныша человека - до какого то момента шимпанзе развивается бытрее, но потом социальная функция человека пересиливает и уводит его далеко вперед.

Есть мнение, что речь возникла для слухов - потому что необработанное злонамеренное поведение особи может привести к краху группы.

Говорим про задние звенья левого полушария.
1) Сенсорная афазия
задняя треть височной части левого полушария - афазия вернике. При ней разрушается фонематический слух - способность понимать фонемы из набора звуков. Он слышит речь, но не может сложить ее в фонемы. В глубине височной коры есть извилина Гешле - так называемая слуховая кора. Это высший этаж восприятия слуховой информации. Зона Вернике в ходе эволюции наросла сверху над ней. Эволюция зацепилась за это, потому что возник новый информационный канал - канал выгоден как способ адаптации и приспособления. В ходе эволюции возникли артикуляции, естественным образом возникла перцептивная система.

Есть правая зона вернике, некоторые люди будут амбидекстрами в этом смысле - у них будут одинаково сильно работать обе. При инсульте в левой зоне есть определенный шанс, что правая зона возьмет функцию на себя. При поражении правой зоны нарушаются скорее экстралингвистические и эмоциональные аспекты, как и восприятие музыки.

У разных групп птиц разные песни, они запекаются при развитии, и после подстройки птица воспринимает только локальные варианты песен. 

Механизмы, которые привели к возникновению коры, в виде экспрессирующих генов есть у мух.

Сначала ребенок тренирует моторную кору засчет лепета - после этого остаются только те артикуляции, которые соответствуют восприятию.

Нарушение зоны вернике - нарушение способности отделять одну фонему от другой. В мягком варианте больной путает фонемы (а и о, д и т), в тяжелом случае это неспособность понимать речь. Первичный симптом здесь - именно неспосособность корректного восприятия фонем. Все другие симптомы вторичны.

Зона вернике - ключевой хаб речевой системы.

Кошка может без проблем ассоциировать десятки слов и десятки объектов - статья 5 дней назад. При этом важно, что у кошки за словом не лежит понятие. Понятия - это вербально-категориальная сетка сознания на базе слуха и фонем. Восточные практики обещают выключение этой сетки, но кажется что это скорее иллюзия.

Embodied mind - каким бы сложным не был интеллектуальный процесс, он воплощен в телесные процессы.

> Говорят, что мозг перекодирует одну модальность в другую через моторную валюту. Вероятно зрительная и слуховая информация сравнивается через моторику.