2) Акустико-мнестическая афазия - нарушение слуховой памяти.

Идея функционализма - одни и те же функции могут быть организованы разным образом. Слепоглухонемые возможно тоже функционально работают на другой нейронной базе.
> Несколько лет назад была работа про обоняние мышей. В этой работе рассказывалось про то, как устроено обоняние - его трудно локализовать в мозгу.

3) Оптико-мнестическая афазия - происходит нарушение связи между зрительными образами предметов и словами, которыми мы их называем.

Ментальная репрезентация мира состоит из множества ментальных репрезентаций отдельных объектов.

Телесно-моторная подложка мышления речи никуда не делась, даже после возникновения сигнальной системы.

Первая сигнальная система в основном зрительная. Вторая сигнальная система в основном слуховая.

4) Афферентная моторная афазия - нарушение перцептивного фидбека моторных механизмов. Человек начинает путать близкие по произнесению фонемы.
> задачка - в какой точке черепа касание поверхности как точка будет наиболее близко к точке локализации этой точки в человечке пенфильда 

Биомеханик Берштейн - мы учимся одному навыку на базе другого навыка.
> Возможно также один навык может мешать обучению другому. Можно составить карту - посмотреть какие комплементарны другим.
Если попросить ребенка зажать карандаш между губами - ему будет сложнее писать.
5) Семантическая афазия
Так называемая семантическая афазия - прямая формулировка Лурии
Это зона ТПО - стык теменной, затылочной, височной зоны.
Допускают ошибки в понимании фраз-отношений (кружка под столом). Оля умнее Маши, Маша умнее Кати - с такими фразами также были проблемы. Пепельница - не очень понятен смысл этого слова.

Шеппард - один из отцов когнитивной науки. Он больше всего известен задаче мысленного вращения. Время решения задачи связанно с углом отклонения.