Говорим про семантическую афазию. Тот образ который возникает - близок к реальному, но не полностью совпадает. Образ ментальных репрезентаций - высшие межмодальные синтезы.

Сюжет зоны вернике ключевой - она остается ключевым задним речевым хабом.

В памяти компьютера можно развернуть кору - это будет единая неприрывная система.

Есть сюжет связанный с человеком и LLMками - и там и там можно обнаружить слои. Находят изоморфизмы между речевой системой и системой восприятия LLM. Большая языковая модель может быть изучена чтобы понять что-то про мозг.

В целом факт моделирования речи уже бесспорен. Спорна связь с мышлением.

Мультимодальные модели - они еще более широко обучаются, у них также есть зрительная модальность
> Знаю, что модели распознавания образов очень похожи на восприятие образом человеком.

Лобно-теменная сеть обычно отвечает за мышление. Она возникла раньше речи.

Вуготский говорит что мышление пропитывает речь (и наоборот).

У ребенка сначала понятия это синкреты - одно слово на предмет. Потом возникает истинное понятие - одно слово на категорию.

Когда возникла речь человека - слились две эволюционные линии - мышление и вокализация.

Также усложняется грамматика.

Мозг это единая сеть - единый граф. Разделение условно. Сознание доступа это гиперсеть, у животных она не такая связная. Информация в этой сети свободно движется. С другой стороны, у некоторых сетей есть отрицательная корреляция.

Когда мы работаем с вниманием - default mode network подавляется.

Между ФМРТ и ЭЭГ можно установить каузальную связь (с помощью греджер)

Передние звенья
6) Эфферентная моторная афазия
Зона Брока (Поль БрокА). Задняя треть нижней лобной извилины левого полушария. В целом префронтальная кора ассоциируется со средней лобной извилины.

Функция - задача этой зоны - организовать плавную кинетическую мелодию. Моторно для мозга это очень сложно. Надо сказать один слог, потом перестроиться, сказать другой.

Эта зона расположена в очень логичном месте - рядом с головой человечка Пенфильда.

Есть два базовых цикла - зона слогов и зона слов. Когда эта зона организовала плавную программу - она будет сменять элементы этих циклов. Она выпихивает только что сказанный слог и готовит следующий. Если она ослабла - её хватает на то чтобы запустить произнесение, но не хватает чтобы выпихнуть предидущий. Получается Солн-Солн вместо Солн-Це. То же верно на уровне слов или даже целых предложений. Называется персеверации.
> Тут опять же сюжет про единство моторики и семантики по Вартанову.

Можно выделять подзоны зоны Брока.

Правая зона вернике функционирует чаще чем правая зона брока. Воспринять можно и правым и левым полушарием слева. А вот зона контроля уже будет конкурировать со своей правой частью. Есть гипотеза, что некоторые нарушения как раз вызваны этой моторной конкуренцией.

Зона брока - ключевой передний хаб речевого коннектома. Эфферентная моторная афазия - симптомы моторные, причины моторные. При афферентной симптомы были моторные, причины воспринимаемые.

7) Динамическая афазия
Чуть выше зоны брока (и шире). Прежде всего понимается как нарушение внутренней речи. Внутренняя речь - этап порождения речи, состоит преимущественно из глаголов. Сам для себя я знаю о чем говорю. 
> Ахутина Татьяна Васильевна - преподает до сих пор, ученица Лурия. У нее есть книжка порождение речи. Она изучает динамическую афазию и придумала схему порождения речи. 
Когда возникают дефекты этой зоны - возникают дефекты речи на высоком уровне. По логике сначала идет уровень грамматики - план будущей фразы. 

Снижается частота глаголов, получается более телеграфный стиль. Функция этой зоны - формировать глагол во внутренней речи который добавляет информацию о каком-то объекте. Предицировать объекты.

На более глубоком уровне понимание остается.

В зоне выделяется еще один аспект, связанный с речевой мотивацией. Вероятно это либо два подтипа этой афазии, либо общий дефект - снижается мотивация разговаривать.

Синдром туррета - это подкорковая вещь, он состоит из автоматизированных речевых актов.

Левая лобная кора выполняет и инициирующую и ингибиторную (подавляющую) функцию.

Эмбол - крайний вариант эфферентной моторной афазии. Остается одно слово.

Когда комплекс не назван - это самый страшный комплекс.