Зона Брока -> моторная кора -> мозго-лицевые нервы это путь порождения речи. Есть также каналы обратной связи: устный, костный, пропиоцептивный. Все эти каналы работают параллельно. 

Сигнал дельта (разница между ожидаемым и реальным сигналом от всех каналов обратной связи) пойдет обратно в зону Брока и произойдет коррекция речевого акта.

Также есть ожидание реакции партнера.

Дугообразный пучок - в речевом коннектоме соединяет брока и вернике. Биологически это пучок миелинизированных аксонов, проходящий через белое вещество мозга.

Зеркальные нейроны:

Риццелати в 90 годы работал с нейронами обезьян в премоторной коре. В случае с обезьяной это запуск, например, хватания банана с тарелки. Выясняется, что некоторые из этих нейронов срабатывали и когда другая обезьяна хватает банан. Получается есть нейроны, которые реагируют на действия других особей схожей структуры.
> Андрей Александрович исследует эмпатию схожим образом.

Эмпатия бывает когнитивная и аффективная. Когнитивная это эмпатия понимания, а не восприятия.

Есть мышки, у которых разница в одной мутации гена сделала одну популяцию нормально общительной, а другую совсем не общительной.

Вероятно, что когда ребенок овладевает речевыми процессами - зеркальные нейроны в этом активно участвуют.

> Франс де Вааль - антрополог, писал про психику обезьян.

Мышление и речь Вуготского - 3 раз рекомендация.

> Юрий Штыров - выдающийся исследователь в области речи. Он пытался найти зеркальные нейроны у больных - и вроде нашел.

Передний экран - это структура в мозге, которая отвечает за контроль и регуляцию поведения. Она включает в себя префронтальную кору и связанные с ней области. Передний экран играет важную роль в планировании действий, принятии решений и контроле импульсивного поведения.

По гальперину психика это интериаризированая деятельность. Интериаризация - вращивание внутрь.

Разрыв дугообразной связи - в западной традиции называется проводниковая афазия. Человек может функционировать.

