Связь между моторикой и ацц (передняя лимбическая кора) имеет междуполушарный характер.

Моторные ядра - хвостатое ядро и другие базальные ганглии, в основном отвечают за моторные функции. В последние годы обнаружились новые функции - в них можно различить нейроны семантических стимулов.

Подкорковые ядра помогают речи в аспекте автоматизации. Автоматизированные компоненты скидываются на моторные ядра.

Когда мозг учится навыку - активация распределена по коре. Дальше она сжимается при научении. Это верно и для речи.

Сейчас нейропсихология начинает ориентироваться на реабилитацию, а не на диагностику или описание.
> Микадзе - система работы с нарушениями памяти в детском возрасте. Последний аспирант Лурия.

Если мы подсоединяем идеи речевого коннектома - будут создаваться многоуровневые коннектомы, включающие в том числе и подкорочные структуры.

Главный связующий элемент - дугообразный пучок.

Еще одна важная связь - мозолистое тело.

LLMки скорее про левополушарную кору. Он менее правополушарный и подкорковый.

RLHF похоже на обучение ребенка, это воспитание левополушарной коры.

Галлюцинации можно представлять как фантазии.

Межполушарная ассиметрия бывает функциональной и структурной.

Функциональная межполушарная ассиметрия - ФМРТ.

Полушария взаимодействуют в рамках разнообразных задач.

Самый простой пример - проба на взаимную координацию (ладошка кулачок двумя руками на столе попеременно).

Пучки белого вещества - мозолистое тело.

Эксперименты Газзаниги и Сперри над рассеченным мозгом.
> Антонио Поэнте - ученик Сперри. Андрей Александрович - ученик Поэнте.

Про эти эксперименты нужно рассуждать с чуть меньшим пафосом - пытались повторить в испании на пациентах с опухолями, не получилось.

> Кризис воспроизводимости в психологии и нейронауке - в любом красивом результате нужно сомневаться.

Аппаратура старая, выборки небольшие, мультицентровость. P-hacking.

Была эпелепсия у военных - сильная и некурабельная. Иногда эпилепсия перебрасывается из одного полушария в другое. Придумали такой вариант - расщепим мозолистое тело. Комиссуротомия не даст эпилепсии перебегать из одного полушария в другое. 

Это было позже лоботомии (связи лобной коры с другими структурами). В результате операции больной теряет свою личность. Во многом это связано с антипсихотическими аппаратами.

Вроде бы больные после рассечения мозолистого тела нормально продолжали себя вести. У них была небольшая выборка. Странности - руки при завязывании шнурков могли действовать чуть по разному.

Зрение слева от точки - левое полуполе, зрение справа от точки - правое полуполе.

Зрительная сцена представляется нам без склеек - но это работа верхнеуровневых систем - на вход поступает низкокачественная и ограниченная информация.

> Фристон - перцептивные гипотезы, вероятностный подход.

Есть интересная гипотеза - информация низкокачественная специально чтобы синтезировать нужный виду образ мира.

> Синдромы вызывающиеся рассечением мозолистого тела можно объяснять и по лурьевской модели.

Дизайн экспермиента - человек сидит, перед ним экран, на него в левое или в правое полуполе на 100мс дается какое-то слово. Короткий интервал важен, чтобы точно исключить движение. Под экраном ниша в которой лежат разные предметы. Ниша не просматривается, но можно нащупать в ней предметы руками.

Главный результат - если мы даем в правое полуполе - человек может назвать слово. В левое полуполе - человек ответить не сможет.
Это первое прямое доказательство локализации зоны Брока в левом полушарии.

> У носителей символопонятийных языков немного другие афазии, но в целом у них все тоже.

При этом человек может взять левой рукой нужный предмет, если показать левое полуполе.

Вернике чуть более симметрична, чем Брока.

Вероятно у нас есть феноменальное сознание и в правом и в левом полушарии, при этом рефлексивное сознание есть только в левом.

Расстройства идентичности - ученые не уверены есть или нет. Внутри психики есть "центры субъективной гравитации".

Мэри предьявили неприличную картинку в левое полуполе, она покраснела. Её спросили почему она покраснела - говорит жарко.

Левое полушарие генерирует иллюзорные нарративы.

Психотерапия - способ более объективно взглянуть на себя.

Статья про восприятие времени у LLMок.

Зрительно-конструктивные задачи (задачи рисования) лучше выполняются правым полушарием.

