Преподаватель не уверен, что люди будут ходить к нему
Говорит что хорошие перспективы для магистрской и кандидатской диссертации
Хочет, чтобы люди ознакомились с программой

Говорит, что рассказывает то что важно и интересно конкретной группе студентов, а не просто свои знания в структурированном виде
Курс связан со сложностью.
Дает материалы и подходы своим студентам, которые пишут у него

Первое образование инженерное. Закончил философский факультет киевского университета.

Ивахненко Евгений Николаевич

Замысел курса - неклассический подход
Читает также философию науки.
Читает про сложность, ассамбляж

Постоянно говорит про кибернетику второго порядка

Сложность не совсем правильно понимается в русском языке. Она остается на уровне кибернетики первого порядка

Свойства, которыми обладают сложные объекты и системы объектов. Они могут быть механическими, социальными, информационными.

Все они обладают системной сложностью. К ним подходят классически - мы познаем внутреннюю сущность объекта (энграмму) - и говорим о перспективах его развития. Неклассический подход предполагает остутствие внутренней сущности. 

А что есть? Объекты эволюционируют - засчет рекурсивного механизма (и контенгентной связки). Надо понять что такое контенгентность. У объекта остается выбор не пойти по детерменированному пути.

Интересное определение информации: Информация - выбор одного пути развития из нескольких альтернатив

Такой подход более перспективен для современных систем.

Луман говорит, что нам стоит ждать все большей неопределенности от общества. 

Классический подход - веберовский, гюргеймовский

Современное общество порождает все больше неопределенности. Поэтому - системно-коммуникативный подход более перспективен

Говорит про крутого исследователя - некий антоновский

Чернавский - неклассическая информатика

Изучаем проблемы информационных систем и искуственного интеллекта. Выделяем сильный и слабый ИИ по Серлу, потом отвечаем на вопрос искусственного создания интеллекта. Можно ли изучать ИИ от третьего лица?

Говорит про теорию коммуникативного действия, Хабермаса и Лумана

Говорит что можно представить ИИ как аутопоэзис.

Интернет как генеративная система - интернет усложняется как сеть. Попытка регламентировать интернет.

Говорит про ассамбляж - гетерогенный набор компонентов. Приводит в пример форму пули, которая значительно влияет на ход войны

Говорит про Талеба и антихрупкость

Рассказывает про свои работы:
1) Хрупкий мир через оптику простоты и сложности
2) Социология встречается со сложностью
3) Аутопоэзис информационных объектов
4) Чатгпт в образовании и науке - угроза или ценный ресурс
5) Будет ли нобелевская премия у ИИ в 2040 году

Участвовал в проекте сбера - сложность на пути от конвергенции до конвлоюции ИИ и человека

Источники

Антоновский, Деланда, Деннет, Серл (открывая сознание заново), Луман (Введение в системную теорию), Матурана, Латур

Упоминает Спенсера Брауна как создателя логики, которой пользуются все после

Гарр Марен - о сложностности

Осмысляя сложность - осмысляющий субъект не может быть проще этой сложности.

Говорит что Лумана сложно читать - примерно как Хайдеггера или Критику Чистого Разума Канта. Но читать его полезно.
