Александр Сергеевич Ветушинский

Говорит что современная философия это комментарий к Гегелю, попытка опровергнуть его в аналитической традиции (также как классическая философия начинается с Платона).

Говорит про модерн - новое время, последние 200-300 лет. Смерть бога важна. Бог - инфантилизм, берем мир в свои руки.

Современной философией часто называют все после средних веков. Примерно с этого времени чувствуется, что автор твой современник, потому что современные субъекты и объекты

Фуко говорил, что современному человеку 200 лет и он скоро исчезнет

Можно свести современную философию к 20 веку.

Три пути - похожий смысл

Гуссарль предлагает проект философии как метанауки. Нужно вернуть доверие к науке.

Энгельс ставил философов над учеными, чтобы вытравливать идеализм

Аналитические философы говорят, что философия должна контроллировать науку, чтобы она не впадала в метафизику

Идея европейского субъекта - он может осознать себя и понять как все работает. В начале 20 века стало понятно, что это не работает.

Аналитическая и контнинентальная философия - разделили аналитики. Странное разделение - аналитики и какие-то странные ребята на континенте.

Фуко писал - безумца ты узнаешь по словам, а не по действиям. Также философа ты узнаешь по его философскому вкусу.
> Похоже на мою идею про эстетическую принадлежность к математике

Быть философом сегодня

О философии начали писать философские работы только в 20 веке

Лектор считает, что уважающий себя философ сегодня должен задаваться вопросом что такое философия.

Русская философия вышла из немецкой (из шеллинга), потом после первой мировой войны все немецкое резко стало плохим - в том числе философия

> Статья от канта к круппу

Первый семестр - генеалогия современной философии
Второй семестр - современная философия

Он читал такой же курс на ютубе

Говорит что рассказывать про предфилософию до философии это ошибка. Нужно сначала понять что такое философия, и потом уже лезть в предфилософию.

Ясперс говорил про осевое время - примерно в одно и тоже время на земле в разных местах закрепляется похожая форма мышления.

Письмо круче - потому что оно освобождается от эмоций и от рассказчика - можно сосредоточиться на самом аргументе
> прикольная идея

Базовая гипотеза - философия делится на классическую и современную (современная идет после классической)

Вопрос что является рациональным а что иррациональным рациональный
>как же он любит парадокс рассела, использовал про аналитическую и континентальную философию, использует тут. И ЕЩЕ РАЗ НИЖЕ. 

Миф -> Логос это миф логоса - нарратив который придумывает логос сам себе. 

Миф везде был общий, и это ответ на вопрос почему. 

> Белиоз говорил что философы не исследуют мир - они строят миры, а мы потом в них живем.

> Англоязычные источники содержат больше информации о русской религиозной, советской, современной русской философии

Философия

Возникновение имени отделяет категорию.

Древние философы назвались философами чтобы отделить себя от других (гадателей, оракулов, мудрецов). Их путали с кем то, с кем они не хотели путаться. 

> Аристотель придумал логику чтобы пропиарить свою школу и переманить народ у софистов

В философию вшито различие между философами и мудрецами. 

Мудрец - философ - софист

У философа есть соблазн скатиться в одну из этих двух штук.

Мудрец это человек который уверился в своем знании - проповедует философские идеи, но не занимается философии.

Софист ничего не знает, абсолютный релятивист

> Свобода - рабство: у свободного человека есть свобода продать себя в рабство - это диалектика

Диалектически софист замечает что мудрецов много, и уверяется что истины нет.

Философ это синтез - истина существует, но у меня ее нет. 

Как только истину кто-то найдет - философия закончится.

Мудрец говорит я знаю
Софист говорит я не знаю
Философ говорит я знаю что ничего не знаю

> Это все вольный пересказ Доброхотова



Различие критики и метафизики

Метафизика это мир устроен так
Критика это мир устроен не так

Мудрец это метафизика
Философ это критика + метафизика
Софист это критика

    |              | Знание              | Незнание            |
    |--------------|---------------------|---------------------|
    | Знание       | знаю что знаю       | знаю что не знаю    |
    | Незнание     | не знаю что знаю    | не знаю что не знаю |

Платонизм - движение по первому столбику вверх.

Зачем Платону нужно внутреннее знание - была дихотомия между знанием и мнением. Без припоминания не решить эту проблему. 

Мыслящее - мышление - мыслимое
Мыслящее это софист (потому что про людей)
Мышление это философ
Мыслимое это мудрец (потому что фокус на идеях)

> Прикольно, что тогда классовая расовая и другие подобные философии скорее сводятся к софистике

В следующем витке появились сверхмыслящее и сверхмыслимое

Сверхмыслящее это например бог
Сверхмыслимое это например идеи Платона

> Лектор говорит, что у платона нигде эксплицитно не оформлена теория идей.

Мышление -> мышление о мышлении -> мышление о мышлении о мышлении

В 20 веке как раз третий этап по этой схеме

Знание о таком знании, о котором субъект не знает

Если сказать психоаналитику что тебе не нравится психоанализ - он попробует найти причину
Если сказать марксисту что тебе не нравится марксизм - он обвинит тебя в принадлежности к буржуазии