В прошлый раз мы начали схематизировать философию.

Логос создал миф, философ разработал схему "мудрец - философ - софист".

Термин и миф "Средние века" появились позже, чем сами Средние века.

Не современная философия - философия классическая. По мнению лектора, современная философия задается через отрицание классической.

> Утверждает, что дело не в результате философской работы, а в процессе размышления (описанный на бумаге)

Единство классической философии - единство техники работы.

Древние греки удивились бытию. Удивительно, что я есть, а меня могло бы не быть. 

Бытие очень конкретно.

> Предлагает почитать Лекции об этике Витгенштейна

Сократ задает вопросы и производит новый тип философской работы. Горожане не понимают, что с этим делать.

> Философия - навык задавать вопросы на искуственно повышенных ставках :).

Тавтология - это прием в философии. Греки задают вопрос о понятии - что делает прекрасное прекрасным.

В повседневной жизни мы тоже пользуемся этим - разве это МГУ МГУ?

Сущность это то, про что задают вопрос Что на самом деле есть?

Сущность - подлинное бытие чего-то.

> Киники тоже вписаны в этот тренд античности. Диоген ищет человека с фонарем - потому что эти люди не люди.

> Дескриптивная онтология - когда больше чем одна сущность

Делез

У философии есть соблазн не замечать себя в рамках мышления.

> У делеза есть прикольная книжка-ризома тысяча плато.

> у делеза три дулогии - и есть теория, в которой это ответ на кантовские дулогии. Еще говорят, что одна из них садистская, другая мазохистская, третья еще какая то

Для того чтобы проверять истину на практике, нам нужен концепт практики. Такое мышление работает к любому концепту.

Принцип имманентности мышления самого себе - когда мы говорим про открытия, мы переходим в научное мышление. философ запрещает себе говорить о чем то внешнем, что предшествует философскому акту.

Наука появилась благодаря концепции истины.

> Математика и философия метанауки, но в математике есть истина, а в философии нет?

Неструктурный элемент структуры - это различие. Вся история это борьба за то, где будет проходить различие.

Описание философии с точки зрения постструктурализма
1) А важно | !A не важно
2) важны оба
3) важны все три (включая черту). Черта определяет A и не A также, как они определяют черту
> 4) делаем с чертой тоже, что делали с А

