Играем с бытием 

Бытие это что-то третье относительно бытия мыслимого и бытия мыслящего. 

На самом деле есть то, что не может не быть. 

Так можем разделять то что подлинно есть и то чего подлинно нет. Стола нет, а идея стола есть. Человека нет, а бессмертная философская душа есть. 

Перевод хайдеггера бибихиным - хайбихин. Бибихин говорит, что в русском языке нет бытия, to be. 

В этом смысле философия имеет больший порог входа - нужно учить её язык. 

Материя по гречески это дерево. Металл - это древесина металлической вещи. 

Душа - источник движения. У фалеса душой обладает магнит - потому что он движется. 

Душа - огонь. Тело тёплое, как огонь. 

Вопрос материальности души не является догматически зафиксированным. 

С самого начала (Платон, Демакрит) появляются две схемы 

Человек в центре. Сверху то что существует на самом деле. Дальше уровни бытия полуокружностями. 

Атомизм наоборот - снизу вверх. 

Первый это уровень синтеза. Второй это уровень анализа. 

Философию делят на онтологию, гносеологию, итд. 

Онтологию можно отделить по вопросу не подлинное - подлинное. 

Гносеологию можно отделить по вопросу субъективное - объективное. 

Аксиологию по вопросу сущее - должное 

Философия говорит про все - но всё должно быть сделано. 

Абсолют - бессодержательный термин. 
Бог - как материал. Стоит сверху всех вещей. 

Трансцендентно - имманентно 

Делез защищает логико-конструктивистский подход к философии. Быть философом значит создавать концепции. Концепции должны создаваться внутри планов имманеции и веселятся в концептуальных персонажей 

Виртуальное - реальное потенциальное. 
Актуальное - виртуальное. 

Философия все рождает внутри себя - принцип имманентности мышления Делеза. 

План имманенции - срез хаоса, решёто.