Историзм в современном смысле разработан немецкими авторами

Кант:
- Часто называют одним из самых ярких, первых критиков метафизики. Он делал это, чтобы построить ее на новых началах. Наметки этого позитивного проекта можно найти в поздних сочинениях.
- Кант чинит проект просвещения, Юм делает примерно тоже самое.
- Субъектоцентривный оптимизм проблематичен. Предполагалось что проведя критику себя, ты получишь объективный взгляд на мир. Это идеалогия новой достоверности. Рано или поздно стало понятно. что взглянуть на мир объективно, как прозрачный субъект, невозможно.
- Кант принимает ограниченность субъекта. Помимо отражения реальности происходит также конструирование реальности им. Открывает бездну конструктивизма.

Матрица классики:
ось бог материя, ось душа тело.
Можем увидеть третью ось - эмпиризм/рационализм.

Матрица модерна:
ось субъект объект, ось культура природа
Можем увидеть третью ось - коструктивизм/реализм.

> Клод предлагает
> Матрица современности:
> Ось виртуальное реальное, ось индивидуальное коллективное
> Можем увидеть третью ось - локальное/глобальное

Главное о чем спорят конструктивисты и реалисты - время и пространство.
> Недавно слушал Вольфрама - он говорил про восприятие пространства для существ которые обрабатывают информацию на околосветовых скоростях. Для них пространство не возникло бы, разные куски его подсвечивались бы в разное время, не было бы базовой неприрывности.

Кант ввел различие феномена и номена.

Различение субъект и объект это два кружочка с двухсторонней стрелочкой.

Кант рисует большой пересекающий кружочек внутри - феномен. Все остальное - номен.

Причинность - феноменальное явление (как пространство и время).

> Фенгельбан писал про то, что метафизика канта возникает из желания найти место свободе в рамках развития науки.

Категорический императив - некая заложенная программа. При этом мы можем и не поступать согласно ему.

Кант вводит важную формулировку если-бы. Мы ведем себя так, как если бы мы были свободны.

Метафизика - одна из ключевых тем современной философии начала 20 века.

Сущее это то что существует, бытие это само существование.

По хайдеггеру мы вспомнили что забыли бытие. Теперь мы можем его вспомнить.

астенсивный жест. Проблема астенсии - исследуешь племя, пробегает кролик. Вождь указывает на него и произносит слово. Это слово значит кролик? 