> Лектор будет рассказывать свою схему.

Ветушинский - интувитиист. В мире постмодерна можно собрать и пересобрать что угодно - поэтому остается упавать на интуицию.

Философия - техника. Её можно применять где угодно.

Стать мудрецом в современном мире сложно (все разваливается при ближайшем рассмотрении) - а вот софистом несложно.

У каждого мыслящего существа есть своя философия - позиция интуитивиста.

Интуитивист - истина невыразима. Но это классический интуитивизм. Раличие интуитивного и дискурсивного дискурсивно.

Можно философствовать в языке и имитировать философствование. 

Русская философия содержит идею России - это почти уникальное явление.

всеединство - потому что в обычном единстве нам места нет.

> Чеадаев был в европе. Он посещал лекции, слушал про направленность оси истории, но Россия не упоминалась. Вернувшись, он решил что России в истории нет, и это стоит исправить.

Бибихин первым говорит, что русской философии никогда не было, потому что она не была на русском языке.

> Чеадаев по мнению лектора - первый русский философ.

Слои по Ветушинскому:
1) интуиции - до словарей, предфилософская
2) доконцептуальный план - словари, строим концепты исходя из
3) концептуализация - работа с различиями, выбор какие различия взять
4) концепт - результат философской работы
5) концепция - сборка концептов

Это система фильтров, на каждом этапе можно пойти по разным дорожкам.

Физика воспринимает время абсолютным. Как стрела времени. Мерло Понти говорит что так никто не воспринимает время, только может быть бог (хотя он все сразу, как точку)

Схема гуссерля.

есть много точек на горизонтали, есть диагональные линии на каждой точке. Вертикали - представления. Из точки настоящего по диагоналям оси направлены в обе стороны, а на горизонтали только назад - время идет сквозь меня.

другие горизонтальные линии - линии мультивселенной.

Отдавая дар - ты ожидаешь что-то взамен, появляется обмен.

